[Muziek]
oké hallo en welkom iedereen
welkom terug bij het tweede toegepaste
active inference symposium het is de
tweede pauze en het is 31 juli 2022
in deze tweede sessie
gaan we eerst een
presentatie van bruno lara laten zien over
voorspellingsfout dynamiek een proof of concept
implementatie
daarna horen we van matt
brown
met een presentatie over real-time robotische
besturing door belichaamde homeostatische
feedback
de derde presentatie zal zijn van adam
saffron over gegeneraliseerde gelijktijdige
lokalisatie en mapping gslam als een
unificatiekader voor natuurlijke en
kunstmatige intelligenties en de laatste
presentatie zal zijn van jf klochter
richting een symbolische implementatie van
active inference voor lego robots we
zullen dan enkele van die presentatoren
terug laten komen in de laatste twee uur
of zo van deze pauze voor een rondetafel
discussie we zullen ook vergezeld worden door carl
eerst en daar dus bedankt iedereen voor
het kijken live of in herhaling hoop dat je
voeg eventuele opmerkingen toe
als je dat wilt in de live chat
en
anders bedankt aan al onze
presentatoren en mede-organisatoren voor hun
geweldig werk
en heel erg bedankt voor het deelnemen bruno
neem het alsjeblieft over
ja heel erg bedankt
voor de uitnodiging um
ik was erg verrast uh zoals de meeste
van ons werk tot nu toe
het is niet direct gerelateerd um
nou het is eigenlijk geen actieve inferentie
natuurlijk is het gerelateerd
um
maar um sinds we een paar
jaar geleden
een paper hebben gepubliceerd nou een paper die ik
pre ik presenteer een beetje van deze resultaten
hier
um
nou veel veel leuke en
interessante mensen zijn begonnen te kijken naar
deze implementatie van
voorspellende aerodynamica en het is
eigenlijk
het deel waar
waar um we zouden kunnen zeggen dat het een deel is dat
we uit dit hele kader halen
um om te proberen te implementeren in onze in onze
robots in onze agenten
um
voor voor
ik weet niet ik ik ik weet niet hoeveel of hoe
vaak je dit verhaal van van
waarom we dit soort
cognitieve robotica doen of waarom we graag
dit allemaal dit allemaal
onderzoek of dit gebied cognitieve robotica
en ik vind deze dia heel leuk die soort
van samenvat wat het meestal een lange
inleiding is over de geschiedenis van
kunstmatige intelligentie en robotica
um
en het vertelt gewoon dit dit verhaal van 50
jaar onderzoek dat probeert uit te vinden
hoe
we machines kunnen hebben die net zo
intelligent zijn als mensen
en het blijkt dat eigenlijk dit dit
bovenste deel van de afbeelding
best goed oplost
eerder
snel
we kunnen het niet gemakkelijk zeggen maar maar
het was min of meer snel
en dan hebben we het tweede deel van de
dia zoals het onderste deel wat is wat
blijkbaar de moeilijkste
uitdaging voor robotica is dus wat te maken heeft
met interactie met de wereld je
hebt een klein kind dat in staat is om
deze objecten in de
omgeving te hanteren
en dan heb je deze andere robot die
het kan doen maar op het moment
dat je de grootte het gewicht de
positie wat je maar wilt van de
stukken of van het schaakbord verandert
en je hebt eigenlijk een kind dat zonder
problemen zich kan aanpassen aan de
uitdaging weet je
en en en de nerdgrap is dan aan
de andere kant heb je
een andere phd die
het moet oplossen als je hetzelfde doet voor
de robot weet je
dus in werkelijkheid wat was
bedoeld of gedacht te zijn
soort van het het hart het hartprobleem
wat was het hebben van een robot die redeneert en en
en problemen oplost
bleek het best wel het
niet zo moeilijk te oplossen taken en en
we kunnen praten over
uh moeilijkere uitdagingen
die al zijn
geweest
um
zoals ik weet niet hoe go te spelen wat
veel moeilijker is dan schaken
en we hadden alphago een paar jaar geleden
uh nou winnen tegen
de mens de mens
kampioen
dus
we denken graag dat we dat we
nu uh dingen anders doen
we hebben robots uh die interageren
met de wereld die interageren met wat
er omheen gebeurt
en en ze leren door deze
interactie
en natuurlijk dat
geeft ons veel uitdagingen en veel
dingen die we moeten oplossen
uh
dus
nu kom ik van van van deze
ja je zou nu kunnen denken als een oude
school van interne modellen
uh uh
we we we werken in in dit um
in dit veld al al
enkele jaren
en en het is dit dit dit deel van de
wereld waar er inverse en vooruit
modellen zijn
uh uh
voor controle natuurlijk en en ze zijn
ze worden gedacht als de basis van al deze
al deze belangrijke kwesties in in mensen
en sinds sinds het begin van mijn
carrière hebben we implementaties gedaan
van verschillende soorten van
um
van tools voor voor deze robots maar altijd
gebaseerd
op deze inverse en vooruit modellen dus
gewoon een snelle herinnering voor voor degenen
die misschien niet zijn
uh
heel heel
erg in dit dit type modellen dus we
hadden een sensorische situatie wat het ook is
wat het ook is en we hebben een gewenste
sensorische situatie we hebben een inverse
model
dat als input neemt die twee
dingen de de de sensorische situatie op
tijd t natuurlijk
de sensorische situatie op tijd t plus één
wat de gewenste is
en het inverse model gaat ons vertellen
uh wat het motorcommando is dat
uitgevoerd moet worden om van hier naar
hier te gaan goed en
dan hebben we een vooruit model dat de
sensorische situatie op tijd t en de
motorcommando op tijd t
en geeft ons
de voorspelling van wat er gaat gebeuren
met deze sensorische situatie
en dus
hebben we een voorspellingsfout wanneer we goed
we hebben veel fouten maar
uh we zijn geïnteresseerd in
vooral deze um fout die is
het verschil tussen wat we daadwerkelijk
voorspelden en wat er in de wereld gebeurde
dus
we doen dit al een
tijd
uh um
nou hebben we ook dit dit dit gebruikt
voorspelling terug als een sensorische situatie
en we kunnen lange termijn voorspellingen krijgen
wat we noemden kunnen we veel
vergelijkingen maken tussen wat we wilden en
wat er daadwerkelijk gebeurde en
veel verschillende fouten maar zoals je
weet en nou ja, iedereen werkt met is
eigenlijk deze fout
zoals het verschil tussen de wereld
en
wat ik eigenlijk voorspelde
uhm
ja en dus
dat dat dat is wat we
kunnen zeggen dat we enkele jaren gemeen hebben uh
na na
nou, enkele jaren geleden kwamen we eigenlijk
tegen al deze al deze ideeën van
voorspelling uh
um
producent reproductieve verwerking
en we begonnen te
diep in te graven om te zien wat we eigenlijk
konden gebruiken voor onze modellen wat wat zou
nuttig kunnen zijn voor
om onze modellen en onze onze uh
gedragingen van onze agenten te verbeteren
en uh we hebben veel twijfels veel
veel vragen
maar
een van de eerste dingen die we hebben gedaan
tot nu toe is kijken naar wat er gebeurt met
de fout als
een agent een actie uitvoert
sorry
uh
maar eerst wil ik
je door een van onze implementaties leiden
nou
eerst
waar waar is eigenlijk de um wat je
zou kunnen noemen de
de de gebieden van de kraaien uh
van wat we geloven dat het belangrijk is
in dit geval
wanneer we actieve inferentie hebben en
minimalisatie van voorspellingsfouten
dus
de meesten van ons zijn hier heel bekend mee
soort van um
representatie van wat er gebeurt
eigenlijk
tijdens actie
uh en we geloven eigenlijk dat
minimalisatie van voorspellingsfouten
leidt tot het bijwerken van overtuigingen dus
zoals de verandering in een eerdere overtuiging
vastgelegd als een posterior overtuiging en dit
is eigenlijk informatieve winst dus dit
betekent leren op de juiste manier
dus
in actieve inferentie zijn de verwachte toekomsten
hun toestanden worden vervuld door
actie-uitvoering weten we en dit
geassocieerde verwachte voorspellingsfout is
geminimaliseerd door actief sensorisch
informatie te bemonsteren en dus is het belangrijke
deel voor ons deze verwachte voorspellings
fout
en we geloven dat de eigenschap van een beleid
epistemisch en instrumenteel kan zijn
in dit geval is deze actie
nieuwheid zoeken het weerspiegelt zijn
epistemische affordance en we zouden kunnen zeggen
het handelt om informatie
uh in het geval van voorkeur zoeken nee
dit weerspiegelt instrumentele affordances
en zijn actie voor beloning
dus in de woorden van kirbenstein kunnen we
actieve inferentie beschouwen als de
proces
van het selecteren van relevante affordances
dus die waarvan wordt verwacht dat ze minimaliseren
voorspellingsfout in een contextgevoelige
manier ja
dus
wat we eigenlijk hebben gedaan of wat we
wilden
eigenlijk implementeren
uh is
hoe deze hoe deze um
verwachtingen over de de
de dynamiek van de fout um
oorzaak of zijn gerelateerd aan gevoelens aan
aan deze
um
belichaamde gevoelens en we geloven dat ze
ze een gevoeligheid toelaten dus hoe goed of
hoe slecht een agent het doet bij het verbeteren
de grip op wat relevant is in de
landschap van affordances
dus de gevoeligheid voor veranderingen in de
snelheid van voorspelling fout reductie is
wat we een voorspelling aerodynamica noemen
en
we kunnen zeggen hoe steiler de helling hoe
sneller de snelheid van vermindering
um
en we zien sommige zoals uh
ja
voorbeelden
gewoon heel uh heel eenvoudig dus in
rood in zwart kunnen we de werkelijke
fout zien als de actie
uitgevoerd wordt
en dan hebben we een helling die geassocieerd is met
deze fout dus
wat we niet willen wat de agent
niet wil is dat deze fout toeneemt
met een positieve helling
um
en
aan de andere kant is de fout
afnemend dan hebben we deze helling en
dit is eigenlijk wat we
wat we zoeken
dus voorspellingsfouten manifesteren zich als
veranderingen in affect
dus als de snelheid van de voorspellingsfout
sneller is dan verwacht hebben we een positieve
balans en hebben we een actiebeleid
dat preciezer is
uh één in het geval dat de fout
langzamer is dan verwacht of onverwacht toeneemt
hebben we een negatieve geweld
en een actiebeleid dat minder
precies is
dus
gewoon even door een paar
implementaties die we hebben gedaan
de eerste is gewoon een soort van
een voorbeeld van deze mix die we
proberen te hebben
de fout wordt gebruikt voor leren maar we
hebben een heel eenvoudige um
implementatie van
zelforganiserende kaarten
we noemen het de
zelfgeorganiseerde interne modellen
architectuur
het mooie aan deze architectuur
is dat het eigenlijk
soort van geen inverse hoeft te hebben
wat we hebben is een um
zelforganiserende kaart die de
motor
sensorinformatie organiseert
en aan de andere kant hebben we visuele
sensorinformatie die ook
georganiseerd is
in dezelfde andere zelforganiserende kaart
en dan hebben we wat we een
multi-modale representatie noemen en in deze
multi-modale representatie hebben we
associaties die we hebben associaties
tussen
een sensorische situatie een andere sensorische
situatie
en een motorcommando
dus je zou dit kunnen zien als
een inverse forward model paar maar het is
eigenlijk niet als zodanig gecodeerd dus we hebben gewoon
associaties tussen sensorische
situaties en motorcommando's
en dus dachten we dat dit heel
interessant was en we gebruiken het bijvoorbeeld
voor psychotische controle
dus de robot heeft een
initiële sensorische situatie die de
stimulus ergens in het in in zijn
zichtveld is
en wat we nodig hebben of wat de robot
wil is om de stimulus te phobiëren nee dus
dit is de
sensorische situatie de gewenste
en
we vragen
deze zelforganiserende kaartenarchitectuur
wat we moeten doen om de
stimulus van hier naar hier te brengen
en het wordt uitgevoerd en het is niet erg
nauwkeurig dus het komt dicht bij het centrum
van de afbeelding
en dan gebruiken we dit als de nieuwe sensorische
situatie
dan hebben we hetzelfde doel
we vragen opnieuw de architectuur wat wat
moeten we doen en dan komt het heel
dichtbij dus na 100 runs kun je zien dat
de robot dit is de
startsituatie in het rood hebben we de
eerste
voorspelling en uitvoering en in het groen hebben we
de tweede voorspelling en uitvoering
dus het is het is een heel mooie simpele
architectuur die eigenlijk werkt zoals ik
voorheen zei het werkt als een forward
model maar het kan ook werken als een inverse
model
uh we gebruiken voorspellingsfout om te leren
en dus
we zouden het kunnen gebruiken als een soort van
modulaire um
architectuur
we kunnen meer kaarten toevoegen
en en
in dit geval hebben we de positie van de
hoofd visuele stimulus de positie van de
arm
en wat de robot eigenlijk kan doen is
de stimulus ergens in
de ruimte vinden
en het dan naar het centrum brengen
soort van obviëren en dan eigenlijk
breng de arm ook daarheen zodat we alles hebben
deze associaties tussen bewegingen van
de hoofdbewegingen van de arm
bewegingen van de ogen
en al deze worden geassocieerd en zijn
gecodeerd als begin- en eindposities
um
[Muziek]
oké dus
de volgende vraag of het volgende wat we
probeerden te doen was hoe kunnen we
voorspellingsaerodynamica
gebruiken om leren te begeleiden en dit was dit
artikel dat we een paar jaar geleden presenteerden
in in epirope
was eigenlijk guidos kilachi die
het presenteerde
wat onze co-auteur is
dus het is een werk um
nou door guido alejandra syria wat is
ook een collega en mijzelf
en wat we daar deden is
um ik ik zal niet uh werken aan de
ik zal je niet veel vertellen over de
de
kaarten of de of de soort netwerken die
werden gebruikt en in detail het belangrijke
deel is uh wat we hier zien
dus
we hebben
een zeer eenvoudige robot dit is wat je
hier kunt zien het is een 2 twee graden van
vrijheid um camera gemonteerd op
op een
soort kunstmatig veld
uh waar we veel veel planten hebben
en
de de de robot beweegt naar een
specifieke bestemming dus het kijkt het
wil naar een afbeelding kijken op
een bepaald punt
um
en dus hebben we voor elke beweging voor
elke doel sorry voor elk doel
hebben we een voorspellingsfout
hier
dus we organiseren de doelen in een som van
natuurlijk zijn de doelen sorry gecodeerd met
een auto-encoder we gebruiken het middenstuk
van de encoder om
de doelen hier te vertegenwoordigen en het
belangrijke deel is elk elk van deze
doelen heeft een bepaalde voorspellingsfout dynamiek
ja en dus
gaan we weer terug naar ons inverse model
en vooruit model
en voeren we het commando de motor
commando uit en we krijgen
onze we doen onze voorspelling en we krijgen een
fout
tussen wat we wilden en
wat er gebeurde
het interessante deel en wat werd
soort van leuk en dat was wat we wilden
om te implementeren wat we dachten
is
we voegen deze voorspellingsfout toe als een
soort buffer
en
deze buffer
wanneer deze meer dan vier bevat
voorspellingen doen we een lineaire regressie
en eigenlijk wat we krijgen is een indicator
van de voortgang uh
hoe goed doen we het dus het is een soort van
tendens voor voor voor
voor leren dus
wanneer we een negatieve helling hebben
betekent het eigenlijk dat we naar de
doel gaan we doen het goed
dus
de voortgang neemt toe en het betekent
er is een positieve emotie
en we blijven op dit doel
dus leren gaat goed wanneer de
helling positief is dus de activiteiten
weg van het doel er is geen voortgang
de fout blijft toenemen
dus we hebben
wat we zouden kunnen zien als een negatieve emotie
en
iets dat hen kan aanmoedigen om
te switchen naar een ander doel
um
dus we hebben een positieve helling betekent
verhoog de grootte van de voorspellings
fout dynamiek buffer dit was een van
de
sorry dat was uh iets van
soort van interessant en
en heel uh ja nieuw in in in in dit in
dit veld in dit gebied hebben we niet
er eerder over nagedacht en wat we
eigenlijk deden is oké wat gebeurt er als als
mijn als mijn
helling positief is het betekent dat ik het
heel slecht doe bij deze taak en wat ik ga
doen is ik ga de grootte verhogen
van deze buffer
ja
wanneer we een negatieve helling hebben betekent
oké ik doe het goed
dus ik ga de grootte van
deze buffer verkleinen
dus wat we eigenlijk doen is
dynamisch de grootte van dit
monitoring venster aanpassen en en en we
doen dat afhankelijk van hoe het gaat
met betrekking tot wat we
eigenlijk verwachten
dus als de voorspellingsfout toeneemt, hebben we
een positieve helling en doen we een meer
frequente evaluatie van de feedback
dit stelt een snelle correctie van de
actie mogelijk
en
het kan leiden tot tevredenheid in het geval
waar we erin geslaagd zijn om
het beter te doen en het verlaat het
doel, dus na in dit geval na een
aantal iteraties interacties
uh
waar de fout niet afneemt, de
fout blijft toenemen
dan kunnen we veranderen
we kunnen doelen wisselen en
we zouden kunnen zeggen dat we proberen te vermijden
frustratie
dus
door intrinsieke motivatie proberen we
een nieuw doel te zoeken
wanneer de voorspellingsfout afneemt, hebben we
een negatieve helling
we hoeven niet
de feedback zo zo
frequent te evalueren
en we kunnen middelen vrijmaken voor de agent
om iets anders te doen, er is geen
voorspellingsfout meer, dus dat betekent dat we
ons doel hebben bereikt, dus
leren gebeurt, leren vindt plaats
weer
we zoeken nu naar een nieuw doel
dus
wanneer we een nieuw doel selecteren, geven we
prioriteit aan diegenen die een negatieve
helling hebben, wat een soort steile is in de
voorspellingsaerodynamica en we hebben enkele
voorbeelden hier van hoe
de fout beweegt
uh
terwijl we ons bewegen in in in de wereld
en hoe de buffer grootte toeneemt wanneer
de fout toeneemt en dan
afneemt, uh hoe wanneer de helling nu
weer verandert
dus dat was een van de eerste
dingen die we deden en nu heeft adam
ons uitgenodigd voor dit voor dit uh speciale
nummer dat hij deed in frontiers
en um we hebben daar een paper gepubliceerd
die eigenlijk, nou aan het begin
ging over iets anders en toen zijn we
uiteindelijk geëindigd met dit met dit
met dit model dat we presenteren
uh dit is dit is gewoon uh een idee dat
we hebben
wat eigenlijk dit deel omvat dat ik
besprak over de hellingen
en de verwachte fout
dus wat wat we zijn wat we zijn
wat we hier voorstellen is dat
um
[Muziek]
ik weet niet hoeveel tijd we hebben als ik
in detail hierover kan ingaan maar um laten we
laten we iets heel snel proberen zodat we
een agent hebben die misschien
fysiologische behoeften heeft in het geval dat de agent
geen fysiologische behoeften heeft
door intrinsieke motivatie
willen we iets nieuws doen we willen
doen
rond de wereld zoeken dan gaan we naar
wat we noemen
de omgevingscontext die ons brengt
naar dit veld van affordances
uh waar er is
een hoop acties en elke actie elke
elke taak heeft enige
verwachte verwachte aerodynamica
we gaan naar een taakgerelateerde context die
komt van het selecteren van de taak en dan
doen we wat planning van sensorimotorische
sequenties we beginnen te handelen op de wereld
en we krijgen wat fout
terwijl we deze taak uitvoeren
dan hebben we
twee soorten monitoring we hebben
de typische um
momentane fout
die ons helpt
door de planning te gaan en te corrigeren
de uitvoering van de taak en we
hebben een een venster
van voorspellingsfout dynamiek die is
vergeleken met de verwachte fout die deze
sectie had
en volgens dat
gaan we naar deze
emoties
die ons vertellen nee de de fout is
toenemend we hebben deze helling hier dus we
gaan terug naar een andere taak
uh voordat we natuurlijk controleren dan
of er iets is veranderd we hebben nog steeds
fysiologische behoeften of we hebben ze niet als de
fout niet zo sterk toeneemt het is
meer of minder goed dan gaan we terug
naar deze zelfde
uh planning naar dezelfde
actie
dus het is het is een zeer
uh heel mooi uh
model dat we hebben bedacht het is het is het
het is in de maak
uh
en we hebben veel ideeën uh
om deze
boxdiagram in de wereld te brengen en en
in onze in onze
idealistische uh
uh
droom waar we aan denken is
iets
eigenlijk gebaseerd op soymag we hebben dit nog niet
geïmplementeerd maar het is iets
gebaseerd op deze oima maar nu hebben we veel
andere modules we hebben
uh enkele interceptieve
interne modelrepresentatie extra
receptieve um
modelrepresentatie
en dit is eigenlijk fout maar goed dus
op deze site hebben we alle receptieve
informatie de interceptieve informatie
en we hebben enkele beleidslijnen en een taak en
enkele fout
deze fout gaat ons vertellen hoe we
het doen
hoe we op de taak kunnen blijven
uh als de fout te groot is dan kunnen we
taken veranderen dus het is een beetje een mengsel
tussen het het het vorige dat ik
je vertelde en en dit is hoe het eruit zou
kunnen zien in
wat er gebeurt van bovenaf dus wanneer we
een taak hebben
gaat deze taak enkele
beleidslijnen activeren en deze beleidslijnen gaan
omlaag
um
[Muziek]
om op de wereld te handelen we hebben weer weer
uh enkele fouten die opkomen en deze fout
is op de een of andere manier hier gecodeerd
er is enige monitoring zodat we kunnen
verder gaan in onze beleidslijnen dit is de
momentane fout als de fout heel
groot is dan kunnen we hier teruggaan
um
ah sorry dus dit is van bovenaf en en
dit is eigenlijk van onderaf nee het is
eigenlijk de fout die helemaal omhoog komt
en hier gecodeerd
en uh
ja en dit is hoe we de cyclus starten
met enkele taakbeleidslijnen en alles
wat er verder gebeurt in de wereld
dus ik denk dat
we kunnen we kunnen we kunnen daar stoppen
ik hoop dat het duidelijk is we hebben geen
directe vragen van het publiek aangezien
ik niemand zie of
ik zal je uh een vraag stellen anders
nee we hebben geen directe vragen maar we
kunnen um
definitief ze accumuleren voor de ronde
tafel
ja
wat is de relatie tussen
voorspellingsfoutminimalisatie en vrije
energie
um
nou ik ik denk dat het gewoon een deel is van
het proces uh uh ik ik weet niet wat
je bedoelt ik bedoel
binnen het geheel van
wat je ook maar wilt vrije energie um
alles wat er gebeurt de
verschil tussen de verwachte
uh toestanden en wat er daadwerkelijk is gebeurd in
de wereld dus
we hebben altijd in in inactieve inferentie
of in vrije energie heb je altijd een
fout die gebeurt in in wat er gebeurt
wat is in wat is
ja wat gebeurt er in de in de
actie van de in de wereld
dus
door
deze voorspellingsfout
is hoe je bent we we geloven dat het gaat
gebeuren zoals het leren gaat
plaatsvinden
ik weet het niet ik weet niet of
ja dat is geweldig nou
ja ja heel erg bedankt hoop je
heel snel te zien
ja we zien je over ongeveer twee uur
of zo
uitstekend tot snel
ja oké heel erg bedankt hoop je
heel snel te zien
oké welkom iedereen we zijn terug
deze volgende presentatie zal zijn door
matt brown echte robotcontrole door
belichaamde homeostatische feedback dus matt
heel erg bedankt voor het co-organiseren
en voor ook deelnemen om te presenteren en
neem het alsjeblieft over
uh ja bedankt uh voor het hier hebben
en dat was een echt geweldige presentatie renault
um ik heb wat vervolgvragen voor
later um maar ja bedankt voor het komen en
uh mijn naam is matt ik zal een beetje praten
over um een langlopend
onderzoeksproject en uh ik hoop dat jullie
dit interessant vinden um
hier is een snelle high-level
beschrijving van het project project um
het is een alternatieve manier om te kijken
naar het generatieve modelleerproces gebouwd
rondom homeostase van onderaf uh
deze benadering is heel anders een beetje van
een orthodoxe benadering en ik zal ingaan
op een beetje detail over hoe dit
werkt um je zou het waarschijnlijk kunnen lezen maar
de korte versie is gebaseerd op theorieën
van ross ashby en zijn homeostaat en het is
een nieuw soort adaptief model dat gebruikt
uh leert via homeostatische feedback
door een omgeving en het is uh
en zichzelf uh en ik zal enkele
demos laten zien over het toepassen hiervan op
robotica controle uh waar ik aan heb gewerkt
de laatste tijd
uh gewoon een snelle agenda um ik zal
een beetje praten over uh het project
achtergrond uh waar het vandaan komt omdat
het is een beetje ongebruikelijk ik dacht dat
achtergrond nuttig zou zijn uh dan zal ik
praten over um hoe homeostaten uh
netwerk zelfmodellen bouwen um en wat
dat betekent en hoe die functioneren en
dan zal ik praten over het aansluiten
van die in omgevingen uh en hoe
belichaming werkt en hoe synchronisatie
functioneert uh in dit proces uh en dan
zal ik enkele uh demonstraties doen uh
waarbij ik dit laat werken met robotica
um ja dus gewoon om je achtergrond te geven
over mezelf uh ik ben een computerwetenschapper
meestal ben ik niet veel een academicus ik
heb een paar gepubliceerde artikelen maar niet over
dit specifieke onderwerp um
ik ben al mijn leven gefascineerd door de mechanismen
van denken um ik
heb ongeveer een dozijn jaar in de videogame-industrie
gewerkt uh en daarna
werkte ik in deep reinforcement learning voor
een aantal jaren um en ook uh ongeveer
20 jaar geleden werkte ik in software
radio uh bij het spectrumware project
dat genie radio werd dat later relevant zal zijn um
vandaag zal ik praten
over uh werk dat uh nu gaande is
bij mijn uh startup thoughtforge en
een beetje praten over de geschiedenis uh zal
helpen uitleggen wat ik doe denk ik uh
dit begon ongeveer uh 2006-2007 uh met
um deep learning was een beetje nieuw en was
een beetje uh het nieuwe hot ding ik deed een grote
diepgaande duik erin echt enthousiast erover
uh maar ik was in feite behoorlijk uh
ontevreden en ik voelde dat um
deep learning en deze benadering van
het gebruik van neurale netwerken niet echt
veel inzicht gaf in hoe leren
werkt in natuurlijke systemen uh en zelfs
in de afgelopen jaren voel ik dat we
deze geweldige hamer hebben met deep
learning en alles lijkt ineens uh
op spijkers uh en ik voel dat we
een stap terug moeten nemen en kritisch moeten kijken
naar wat we wat probleem
we proberen op te lossen dus voor mij uh was ik
op zoek naar nieuwe benaderingen in de aard
van uh agentie en doelen uh doelen in termen
van wat wat zijn ze en hoe doen ze
verschijnen in de natuur um semantisch
informatie versus ruwe informatie hoe
worden sensorische signalen betekenisvol
uh en ook uh ik wilde meer inzicht
in hoe tijd een rol speelde in dit leren
proces uh en ik was in het bijzonder
op zoek naar media-agnostische benaderingen um
niet specifiek neuronen hoe gaan planten
in eencellige organismen um om met
hun wereld om te gaan uh dus ik begon met lezen
veel um uh terug in de tijd chaos
theorie ik was een grote fan van ik kwam
matarana en varela en autopisos tegen en ik
was daar echt enthousiast over maar het was
te abstract voor mij als ingenieur ik
denk om aan te pakken en dus ging ik door
totdat ik bij
homeostase en cybernetica kwam en
bijzonder een cyberneticus genaamd ross
ashby um en ik werd eigenlijk geobsedeerd
door ross ashby en je weet dat ik dat nog steeds ben
tot op zekere hoogte uh en hij is geen
onderdeel van de meeste computerwetenschappelijke programma's
dus um hij is vrij bekend buiten
computerwetenschap maar ik voelde um is niet
deel van mijn eigen uh
opleiding uh en hij is het meest bekend om
dingen zoals de wet van vereiste
variëteit en de goede regelaarstheorema
uh en dat zullen gemeenschappelijke thema's zijn um
uh in de komende 30 minuten of zo um dus
wat ik begon te doen is door
ashby's technische tijdschriften te bladeren
zijn werk recreëren in een bepaald apparaat genaamd
de homeostaat um dus dit is gewoon een snelle
dia om mensen te vertellen over uh de
homeostaat aspie uh geen twijfel dat veel
mensen die dit bekijken waarschijnlijk zijn
bekend met ashby en misschien de
homeostaat uh maar het is het waard om kort
door te nemen ongeacht um als je het opzoekt op
wikipedia zal het zeggen homeostaat is een van
de eerste apparaten die in staat zijn om zich
aan te passen aan de omgeving en het
toonde gedrag zoals habituatie
versterking en leren door zijn
vermogen om homeostase te handhaven in een
veranderende omgeving um
ashby beschouwde uh leren als
adaptatie en stabiliteit um en werd
beschreven als een isomorfisme genererende
machine en het belangrijkste voor mij um
het gebruikt feedback om hemostase te genereren
via een eigenschap genaamd ultra stabiliteit um
dus ik zal daar hier over praten
er is een beschrijving hier uit een van
zijn boeken over het uh maar um het is vrij
lastig om te reproduceren ik moest naar
zijn uh persoonlijke technische tijdschriften um
en veel iteratie voordat ik het kreeg
het werken um de sleutel voor mij uh was ultra
stabiliteit wat een zeer vreemde soort
van eigenschap is maar het is de individuele
knoop eigenschap binnen deze vier knoop
homeostaat die deze algemene
eigenschap deze groepseigenschap van
homeostase mogelijk maakte uh en het is
een deel van de functie van hoe oeps laat me
teruggaan
uh het is een deel van de uh functie van hoe
de homeostaat werkt uh en het is in de
eigenschap
geïmplementeerd door individuele knopen uh met behulp van
een eenvoudige set regels die aanleiding geeft tot
groep homeostase uh het bestaat uit een
dubbele feedbacklus waar de lage
feedbacklus functioneert als een
lineaire transformatie en dan een hoge
feedbacklus
wijzigt deze lineaire transformatie uh
en is ontworpen om evenwicht te zoeken
wat betekent output van nul wat je kunt
als je denkt aan de um deze elk van
deze knooppunten als zoekend um uh uh uh
evenwicht van een staat van nul um
elke
keuze van een lineaire transformatie is een
voorspelling van een type en dus uh de
resultaat van deze uh lineaire transformatie
elke op elk moment uh accumuleert
voorspellingsfout uh terwijl uh het een
nul voorspellingsfout is dus um het is een soort
een interessant doelgericht
proces dat uh werkt door multi uh
groepsproces um
dit is gewoon een meer diepgaande beschrijving
van uh de homeostaat in wezen
opgebouwd uit vier individuele
ultra-stabiele knooppunten um
en het netwerk als geheel creëert een
adaptieve dynamische tractor set als een
zelfconsistente versterkende zelfmodel
um
ultieme stabiliteit geeft kracht aan zijn race van
toestanden uitgeschakelde toestanden ruimte ruimte
verkenning uh door zoals de wet van
representatieve variëteit uh en kan worden
gezien als een netwerk van uh wederzijdse
wederzijdse beperkingen
um
dit is gewoon een interessante brief uh
van uh
uh alan turing aan ashby uh terug toen
ze leden waren van de ratio club um
en ashley enige bekendheid kreeg um
horend um het was in wezen oneens met
ashley's benadering en je weet deze
brief hier stelt hij voor dat ashby
simply uh dus uh simuleer zijn homeostaat
in zijn uh tiering machine um en terwijl
waarachtig uh ik denk dat dit uh eigenlijk een
beetje verrast was door dit um
omdat het de kern van de zaak mist um
op dat moment ging de discussie helemaal over
analoog versus digitaal rekenen um en
je weet wel uh wat nuttig was voor de oorlog
inspanning uh was het meest kritisch um maar daar
was een beetje een verwarring hier denk ik
in termen van welk aspect probeerde te
creëren wat meer in de lijn lag van
universele aanpassing of
universele cognitie misschien um versus
turing's universele berekening uh en
je weet wel uh ik heb het gevoel dat deze verwarring
van kwesties ons vandaag de dag nog achtervolgt met
deep learning en of ze
intelligent zijn um
dus hoe bouw je ze zo uh
in wezen volgde ik tyrion's advies en
simuleerde um
en vooral uh 20 jaar geleden als onderdeel
van het spectrum wear project wat uh
je weet wel een soort pionier was in software
radio uh wat nu geniu
radio wordt genoemd uh en dus heb ik een beetje
methodologieën gestolen van deze benadering waar ik
je weet wel de homeostat creëerde als een
digitale simulatie van een continue
analoog systeem of apparaat um
en dat is een beetje de benadering die ik
nam
um ik begon door te wijzen naar deze technische
tijdschriften um je weet wel en
experimenteerde met verschillende
implementaties en benaderingen van zijn
directe analoge machine um zodra dit
functioneel was uh was het eenvoudig genoeg om
te abstraheren naar een zeer eenvoudig soort
minimaal proces um zodra het functioneel is
kun je beginnen met het verwijderen van stukken en zien
wat wat breekt en wat niet uh
en uiteindelijk vereenvoudigde dit uh effectief
tot een dynamische aantrekkingskracht
definitie voor ultra stabiliteit uh die
verbonden kon worden met willekeurige
netwerk topologieën uh en het netwerk als
een geheel kan een soort zelf
model worden gezien uh elke knoop probeert te beschermen
zijn buur terwijl het evenwicht zoekt um
en de lokale ultra stabiliteit stemt
de lokale verbindingen van knopen af en de
resulterende positieve en negatieve
feedback loops waarvan het persoonlijk een
deel van is en ultra snel stemt deze af als
een groep van deze overlappende feedback
loops zodat ze het
homeostatische evenwicht bereiken uh en dat
betekent dat de uh lokale voorspelling
opgehoopte voorspellingsfout daalt naar
nul evenals de output
uh uh van elke knoop uh en deze
overlappende lussen worden
zelfversterkend en zelfherstellend uh
en het is uh deze laatste zelfvoorspellende
set van lussen die je weet uh onderhoudt
een zelfmodel uh bij homeostatische
evenwicht dit model convergeert en
beschouwd als zelfconsistent um het is
samengesteld uit um
deze homeostatische feedbacklussen die
het netwerk op een kritieke staat houden
uh wat betekent dat um het netwerk zeer
gevoelig is voor voorspellingsfouten ik bedoel de
kleinste voorspellingsfout
kan wereldwijde structurele veranderingen
teweegbrengen tussen deze feedbacklussen en dit
proces kan ook worden gezien als
synchronisatie
waarover ik uh later een beetje kan praten
um dus laat me een snelle demo laten zien ik ga
de originele homeostaat hier overslaan en ik
ga um
uh een snelle demonstratie laten zien van wat
dit er eigenlijk uitziet voor een 20 knoop
homeostaat het duurt iets langer en het is
een beetje meer
demonstratief dus laat me even overschakelen
en excuses voor de vertraging
terwijl ik dit opzet
um
cool, goed, laat me gewoon beschrijven
wat je hier ziet, uh je ziet
20 eendimensionale grafieken, je zou
uh dit is de geaccumuleerde lokale
voorspellingsfout bij elke knoop van de 20
knoop homeostaat
je kunt dit ook zien als één
20-dimensionale uh dynamische aantrekkingskracht of
20 eendimensionale uh dynamische
attractoren, deze zijn ook een soort van
je beschouwt deze als fase ruimte grafieken, um
voor elk van de knopen, uh dus wat je
hier ziet is dat ik een pauze heb, ik ga
het langzaam verder bewegen, dit is vertraagd
opzettelijk, uh en wat je zult
zien is dat ze heel chaotisch beginnen
um en je weet wat er zal gebeuren, is dat een
paar knopen zullen beginnen te stabiliseren, uh
dan zullen er meer beginnen te stabiliseren en
uiteindelijk, uh zal het hele netwerk
convergeren naar
nul voorspellingsfout, nu dit is
niet verbonden met een omgeving, dus het is
gewoon
zichzelf aan het voorspellen, uh een ding dat ik leuk vind om
hier te doen en ik weet niet hoeveel mensen
anders dit interessant gaan vinden
ik wil een kleine diepgaande blik laten zien op
hoe deze laatste convergentie en ineenstorting
naar nul eruit ziet, um dus, um wat ik
wat ik ga doen is ik ga
dit veranderen in automatische schaling van de
grafieken wat betekent dat als het naar nul gaat
je zult de
de grafiekbereiken zien dalen uh en uh en wat
je zou moeten zien is dit uh meestal
er vormt zich een patroon tussen de
uitgangsnode um dat is soort van
consistent met elke daling wat je zult
zien is dat je weet um het is soort van
moeilijk te zien met 20 nodes vooral
ik ben een beetje te ver gegaan we zijn al
bij e negatieve 20 hier um maar wat je
ziet is dat je de 20
dimensionale daling naar nul ziet en er is
soort van een cyclisch patroon hierin
uh en elke keer dat het door dit gaat
patroon daalt het naar een andere orde van
grootte en dit zal helemaal
naar uh de floating point fout van
mijn computer gaan die ongeveer negatieve 46 is
geloof ik uh en dan faalt het basically
om te functioneren op dat punt omdat het
het verschil niet kan zien uh floating
point fout uh het kan niet langer functioneren
dus
en het hele ding valt een beetje uit elkaar
daar um maar um dat laat je een
beetje zien over het proces um laat me snel
teruggaan naar de
uh de dia's
dus ja, dat liet je gewoon een
langzamere versie van de 20
dimensionale homeostaat zien en ik wil
de 20 dimensionale laten zien omdat het
veel langzamer gaat en het is een beetje
easier om te zien wat er aan de hand is met vier knooppunten
het is bijna onmiddellijk en het is moeilijk
om de voortgang te zien
um oké
um dat lijkt veel werk voor
een model dat eigenlijk niets doet
is een verbindende omgeving dus je weet
we hebben dit model dat zijn
interne structuur kan aanpassen om homeostatische
evenwicht te bereiken door een soort van
zelf-synchronisatieproces um hoe doen
we dit om gedrag te sturen en je
weet deze volgende stap heeft me een paar jaar
uh ook al is het conceptueel
simpel um maar maak je geen zorgen het zal uh het zal
heel snel complex worden
de korte versie is sensoren en motoren
bepalen hoe de agent is ingebed
in een omgeving
en
de netwerktopologie definieert de
adaptieve capaciteit van het homeostatische
model van de agent uh gevoelige definities
bieden een mechanisme om de
gedrag van het systeem door uh
prioren in de vorm van voorkeur
omgevingsstaten deze fungeren als een soort
van tela dynamische prioren uh
extern gedefinieerde dynamische instelpunt
voor de homeostatische aanpassing um de
motor definities bieden klinische
mogelijkheden voor het aanpassen van de
omgeving die de basis biedt voor
toekomstige sensorische voorspellingen
uh de voorkeurstaten van de sensoren
worden de voorkeur uitkomsten van de
motoren en het gedrag van het model is
vooringenomen zoals gewenst
dit is waarschijnlijk de meeste mensen op dit
active inference symposium zijn waarschijnlijk
bekend met dit idee
uh deze dia is samengesteld um
voor het voordeel van mensen die een beetje
bekend zijn met traditionele diepe
leren en neurale netwerkbenaderingen
om te contrasteren hoe deze netwerken
verschillend functioneren
omdat het een beetje moeilijk is voor mensen om
het te begrijpen um de eerste
het is waarschijnlijk het meest voor de hand liggend is
er is geen backpropagation hier uh alleen
ultra stabiliteit wat een soort lokale
regel is um dit uh leidt tot enorme monster
efficiëntie en uh het leren is zeer
gestructureerd wat betekent dat je niet hoeft
te weten diffuse leren over je weet
duizenden of miljoenen parameters je
weet je hoeft alleen maar het deel van
de uh je hoeft het deel van het model niet
bij te werken dat
verkeerd voorspelt of je weet dat het deel van
een verkeerde voorspelling um
het andere om op te merken is dat um
dit is geen temporele meeste uh neurale
netwerken en je weet zoals diepe leren
netwerken zijn een soort ontlichaamde
atemporale processen um dit is heel erg
een temporeel proces uh je weet
signalen hebben tijd nodig om van de ene knoop
naar de andere te bewegen wat het inherent
het hele ding zeer temporeel maakt uh de
resulterende temporele relaties zijn
eigenlijk belangrijk um ruimtelijke
relaties van sensoren en motoren eindigen
op gecodeerd te worden in temporele
relatieve temporele relaties binnen
de sensorische signalen um zo en ook
omgekeerd signaal timing van de
propagerende signalen binnen het netwerk
kan vertalen in verschillende fysieke
ruimtelijke relaties tussen de output
motoren uh bijvoorbeeld of de input
sensoren um dus er is een relatie um
tussen uh temporele locatie relatief
timing van signalen en de ruimtelijke
locatie van sensoren en motoren en de
fysieke belichaamde
agent
um anders in de je weet wel gewoon om
soort van je weet wel daar een beetje op te duwen
verder de verschillende regio's binnen
dit grotere homeostatische netwerk zal
dan gevoelig zijn voor verschillende sets van
motoren en gevoel van sensoren um gebaseerd op
hun fysieke uh relatieve locatie um
en uh in tegenstelling tot je weet
je weet wel deep learning deep enforcement
learning uh deep reinforcement learning
bijvoorbeeld is een poging om
tijdelijkheid toe te voegen aan een anders een temporele
statische uh deep learning modellen um je
weet de andere manier om deze twee te vergelijken
is je weet wel deep learning modellen zijn
over het algemeen proberen algemene functie
universale functie benaderingen uh in
uh waar dit veel meer uh
generatief en inherent temporeel uh
deze leren is heel heel anders
um en uh gewoon om iets meer uit te breiden over
de onderwerpen van de vorige dia um
het netwerkdiagram hier rechts is
zeer oversimplified uh netwerk en het is
gewoon bedoeld om visueel uit te leggen hoe je
over sommige van deze netwerken uh kunt denken
er is geen voor of achter geen voorkant
achterkant boven onder um alleen soort van relatief
relatieve locatie van andere knooppunten en
van sensoren en motoren misschien meer
relevant um en
het is um je weet wel gebruikelijk voor mensen om
het leerproces te bekijken als een
sequentiële stroom van verwerking zoals
waarnemen waarnemen dan handelen uh of
plannen plannen dan handelen uh en in plaats daarvan
je weet wel je moet er een beetje aan denken
dit als alles tegelijk plaatsvindt
samenvoegen is een soort van één geheel
perceptueel motorisch systeem uh niet een
traditioneel uh sandwich uh model tijd
simpele vooruitgang en we simuleren de
analoge systemen als signalen zich verspreiden
door het netwerk uh en dus je weet
je krijgt geen input van de sensoren
bereken het netwerk en krijg alpha
motoren je geeft ze input naar
de sensoren je krijgt uit van de motoren
basis en die motoracties zijn
basically gebaseerd op de generatieve
voorspelling van het model van wat het zou moeten zijn
doen al voordat het het zelfs maar
de wereld um
dus
het je weet wat hier interessant is
vanuit het modelperspectief in termen van
hoe deze homeostase werkt is de
homeostatische feedbacklussen van het netwerk
afhankelijk worden van de verwachte
sensorische signalen uh wat betekent dat de
de sensorische signalen worden ingespeeld in
de homeostatische zelfonderhoud
processen um die op een natuurlijke manier
het verankert in de lichaamservaring
dit uh en dit weet je homeostatische
zelfonderhoudsproces bestaat uit
de omgevingssignalen zelf als
deel van zijn voorspellingen en verwachtingen
um verwachtingen en voorspellingen voor de
gevolgen van motoracties zijn
ingebed in de signaalzin door
de sensoren van dieper in het netwerk
zoals aan de rechterkant hier en uh ze zijn
verzonden naar de sensoren waar verwachting
de werkelijkheid ontmoet en voorspellingsfouten
terug cascaderen uh en de
interne structuur van het model uh als
polynomen modelupdate um deze en
dan worden motoracties vergezeld door
deze parallelle sensorische voorspellings
signalen die uh van dieper in
het netwerk uh de acties die op elk
moment worden ondernomen zijn niet gebaseerd op de laatste invoer
maar gebaseerd op voorspellingen gedreven vanuit
dieper in het netwerk uh
van dezelfde
plaatsen waar de sensorische verwachtingen vandaan komen
uh dit kan bekend zijn voor
die uh die zijn weet je denk aan
uh bekend met voorspellende verwerking
of perceptuele controle theorie en het
idee hier is dat je weet waar de
sensoren en motoren elkaar ontmoeten het netwerk je
weet het netwerk zelf probeert
die lokale voorspellingsfouten nul te maken
wat betekent dat het probeert de
werkelijke sensorische ervaring te anticiperen um door
soort van inverse modellering
um dus nog een snelle blik op
uh je weet hoe je naar dit
homeostatische proces kunt kijken is door
synchronisatie
dit proces kan worden gezien als het genereren
van een adaptieve synchronisatie manifold
tussen een agent en een omgeving um
rondom minimalisatie van voorspellingsfouten
um dit is een soort van kijken naar
synchronisatie als voorspelling je weet
wanneer wanneer een systeem wanneer twee zinnen
gesynchroniseerd zijn kunnen ze worden gezien als
elkaar voorspellen anticiperend
de ander uh de bewegingen van de ander uh en
individuele knooppunten gebruiken ultra stabiliteit
gebruiken alternatieve stabiliteit om te leren hoe
hun buren te voorspellen en wanneer dat
evenwicht deze knooppunten zijn soort van
gesynchroniseerd door deze feedback
lussen um en de synchronisatie verspreidt
um van individuele knooppunten naar het hele
netwerksynchronisatie en uiteindelijk
uh uit de motoren en terug
door de sensoren um in een
synchronisatie manifold tussen de
agent en omgeving um je weet wel te zeggen
het op een andere manier de overlappende feedback
lussen interageren en synchroniseren met elk
ander als onderdeel van dit homeostatische zelf
onderhoud en als deze feedbacklussen
zich uitstrekken van motoren naar de omgeving
de sensoren krijgt het model de mogelijkheid om
de gevolgen van zijn eigen
acties uh en de capaciteit om
interne toestanden te synchroniseren met
iets in de externe wereld de
synchronisatie betekent dat je weet
interne toestanden zullen gaan lijken op uh
de in
één zal gaan lijken op de interne
toestanden van de ander um dit is een soort
langs de lijnen van je weet wel de goede
regulatorstelling um wanneer op deze je
weet wel gesynchroniseerde homeostatische staat het
is ook in deze kritieke staat die ik noemde
dit eerder um waar het stabiel is uh maar
het is gevoelig voor lokale voorspellingsfout
dus de betekenis dat het model uh
deze kritieke staat wordt gehandhaafd zolang als
zolang als lokale voorspellingsfout
binnen een bepaalde drempel wordt gehandhaafd
um en maar anders weet je de
kleinste voorspellingsfout kan triggeren
globale soort structurele veranderingen binnen
deze feedbacklussen uh om beter
de toekomst te voorspellen uh je weet wel in
om een synchronisatie te behouden
netwerk moet in staat zijn om sneller te convergeren naar
evenwicht dan de omgeving
kan het destabiliseren um en dus is er um
je weet wel dus er is update je weet wel
netwerk update tarieven waar we moeten
onderhouden um je weet wel dit soort
snelle beweging en dit soort is in
lijn met de wet van vereiste variëteit
waar we ervoor moeten zorgen dat we kunnen
toestandruimtes sneller verkennen dan de
omgeving die we proberen te controleren
um
en zolang het homeostatische netwerk
deze stabiele
feedbacklussen sneller kan herstellen dan
dan zal deze synchronisatie manifold
worden gehandhaafd uh en synchronisatie is
soort een interessante zaak um
vooral in de context van um robot
besturing um omdat je weet zodra soort van
twee elementen zijn gesynchroniseerd weet je
laten we zeggen dat je een subnetwerk hebt dat
synchronisch gesynchroniseerd is dan weet je
twee indirect twee knooppunten die niet
direct verbonden zijn uh kunnen eindigen
met coördineren zonder enige vorm van
communicatie tussen de twee omdat
ze eerder gesynchroniseerd zijn uh
hun gedrag zal ook
gecorreleerd zijn um
en in het geval dat het uh interessant is om te denken
over um weet je wat de structuur is
van dit soort feedbacklussen en dit
weet je generatief model en de manier waarop ik
erover wil denken is
een dynamische holarchie wat betekent um weet je een
hiërarchie is een soort van uh je weet een
top-down constructie um maar weet je een
dynamische holarchie is meer als een um een
bottom-up constructie waar de ouders
bestaan uit de kinderen en dynamisch
in die zin dat als de kinderen hun eigen
zelfdefinities veranderen de ouders ook
veranderd worden dus het is een soort van
constant verschuivend en veranderend in de
tijd terwijl de kinderen zichzelf opnieuw definiëren
uh en deze structuur is zeer nuttig uh
als een gender model omdat het een klein
aantal individuen in staat stelt om je weet
soort van de hiërarchie heel snel te hervormen als
het deel uitmaakt van een doorlopend dynamisch proces
um cool dus ik ga overschakelen en doe wat
snelle soort van uh demonstraties die laten zien
hoe dit eindigt je weet waarom zou je
eigenlijk dit willen doen um je weet
ja waarom zou je dit eigenlijk willen doen
vooral in de context van
robotica um
dus het eerste wat ik ga laten zien
is um laat me hier snel delen
dit is de demo die ik heb samengesteld um een
paar jaar geleden eigenlijk laat me
de scherm een beetje verkleinen zodat
het niet zo veel is om te delen
uh dit is een paar jaar geleden samengesteld
om te laten zien je weet waarom
zou je dit doen waarom zou je robotica doen
zoals dit weet je wat is het punt um
en je weet wat betekent robuustheid
en wat betekent additiviteit uh in de
context van uh robotica dus hopelijk kun je
nu op mijn scherm zien dit is gewoon een
eenvoudige um
wijziging van een open ai gym genaamd uh
reacher uh en wat het is aangepast
om een enkele textuurverbinding hier toe te voegen uh
en
de redenen zullen hier over een
minuut duidelijk zijn um maar um dit is gewoon een eenvoudige
taak laten we proberen de je weet het model
moet zijn eindeffecteur naar de
doelpositie en dit is het gebruik van deze
homeostatische modellen hier um maar hier is
wat interessant is dat ik kan doen en het
dit model heeft deze situatie nog niet gezien
ik kan de buitenste motor uitschakelen
bijvoorbeeld
en het zal in principe ter plekke uitzoeken
hoe het doel te bereiken um je weet
gewoon door zijn interne model bij te werken en
te zeggen oh deze motor werkt niet
meer laat me mijn model
van de wereld aanpassen ik kan dat weer inschakelen en
um hij zal het onmiddellijk gaan gebruiken of
het zal onmiddellijk beginnen te gebruiken ik kan doen
dezelfde met de interne motor
het kan dat uitschakelen en dus oeps ik deed
het niet uitschakelen
daar gaan we nu nu is het uit
um ja dus en het komt gewoon een beetje achter
oh oké de binnenste motor heb ik
geen toegang meer tot laat me mijn model bijwerken
en ik kan dat weer inschakelen
en het zal het weer gaan gebruiken um dus
dit was gewoon een eenvoudige
demonstratie die ik een paar jaar geleden maakte
om te laten zien waarom je
robotica op deze manier zou willen doen in die zin dat je
een soort van deze real-time aanpassing kunt krijgen aan
onverwachte situaties um door het
generatieve model dat op deze
manier is geconstrueerd um nu laat me gewoon een beetje
vooruit schuiven naar recentere werken
um
en hopelijk um zal de framerate niet
te slecht zijn over zoom
laat me gewoon
het venster een beetje verkleinen in de hoop
dat het helpt
oké laat me um
dit delen
de framerate voelt gewoon een beetje ruw
over over een zoom hier um maar dit is allemaal
gewoon lokaal draaiend op de machine dus dit
is iets een beetje meer uh recent een
beetje ingewikkelder we hebben het doel
een beetje complexer gemaakt uh
en we hebben een volledige zes graden van
vrijheid arm hier gebruikt van zoals een uh dit is
eigenlijk een fetch robot mobiele arm um maar
iets een beetje realistischer dan
zoals een speelgoedprobleem uh en ik ben gewoon je
weet dat ik periodiek hier blijf
de gewenste hoek voor
dit ventiel opnieuw richten en dus dit is gewoon een robot
die ventielen draait uh en wat ik heb gedaan
is dat um ik kan periodiek de setpoint veranderen
voor zijn des je weet waar
hoe het de wereld ziet in principe gebruik
gedefinieerde doelen door je weet
voorkeursstaten van de wereld te definiëren uh en
dus het homeostatische model
bepaalt hoe de robot te controleren
om uh om de staat
van de wereld die het wil te beïnvloeden
ik hoop hier dat het elke 30 seconden
de um de vorm van de klep randomiseert
de vierkante hier is de eenvoudigste maar
laat me wat toevoegen
random beweging en random oriëntatie de
model heeft dit ook nog niet eerder gezien dus
het leert gewoon ter plekke hoe het
omgaat met dit soort bewegende vormen terwijl ik
het doe ik kan het ook doen met een sinusvormige
beweging hier dus stel je voor dat het op een
drijvend platform um is waar de rotatie
en de uh positie een beetje bewegen
door de ruimte um hier gaan we nu hebben we
iets interessanters dus nu hebben we
het nog steeds door de ruimte bewegen het is
een cirkelvormige klep hier iets wat moeilijker
te draaien um en wat ik ga doen
is ik ga het heel glad maken
stel je voor dat ik net olie eroverheen heb gegoten
dus als het nu moet omgaan met een
echt echt gladde klep hier die
het moet draaien en het lukt nog steeds
ook al is het echt moeilijk um maar
je kunt het idee hier krijgen is je weet wel uh
als je het generatieve model op deze
soort sample efficiënte manier doet kun je
soort van um natuurlijke um weet je
adaptatie krijgen aan wat het ook maar
ervaren in het moment hier um
dus
ik denk dat ik soort van ik denk dat dit is
misschien misschien doe ik de random beweging
weer misschien is dat interessant um
maar ja er zijn allerlei dingen die je
soort van kunt gooien naar dit en ermee kunt
omgaan ik bied mijn excuses aan voor het frame
recht ik ga zoom daarvoor de schuld geven
um
dus
cool goed um
ik denk niet dat ik nog veel over heb
maar
je weet wel
volgende stappen zijn uh basically het verbeteren
van automatisering en tools um ik werk uh
mijn startup ontwikkelt dit
voor um voor gebruik in de echte wereld uh in adaptieve
situaties waar je um fijne motoriek
controle uh en soort van uh behendige
objectmanipulatie in onzekere
omgevingen nodig hebt um je weet wel het is aan de
technische kant kijken we naar je weet wel
opschaling van zowel specificaties als
topologieën die gerelateerd zijn evenals
je weet wel diepere temporele horizonten in
beide richtingen planning uh en vooruit
en herinner um maar ja dat is um ongeveer
alles wat ik voor vandaag had uh en ik kijk
uit naar de vragen tijdens de uh
de um
ronde tafel over een tijdje als iemand
nu vragen heeft kan ik daar ook op ingaan
ja
ik ben een beetje ik ging een beetje snel ik
bied mijn excuses aan
ik praat snel
het was geweldig misschien één voorlopige
vraag
in welke instellingen zie je
deze
uh soorten implementaties plaatsvinden
eerst en dan de andere vraag
in volgorde of als het jouw voorkeur heeft is
hoe zie je het homeostatische netwerk
gerelateerd aan de analytische
fundamenten van actieve
inferentie zoals we het vandaag de dag kennen
ja nee um dat zijn echt goede
vragen en ik weet dat ik niet veel heb gesproken
over actieve leden omdat ik
dacht dat iedereen het soort van had gedaan
het redelijk goed um de gebruiksgevallen eerst
jouw eerste vraag um gebruiksgevallen waar we
naar kijken zijn dingen die gewoon
buiten um het vermogen van uh huidige
robotica liggen um het idee hier is dat deze
software op je weet wel elke
oude robot kan worden gezet en soort van
kan je weten um adaptieve mogelijkheden bieden voor bepaalde
dingen um
je weet wel we zijn vrij open-ended in
termen van wat we bekijken in termen
van gebruiksgevallen uh op dit moment zijn onze huidige
toepassingen in zoals um uh
uh energie uh en productie uh
bijzonder um dit is een behoorlijke hoeveelheid
werk dat nog door
mensen moet worden gedaan dat vrij gemakkelijk uh
verplaatst kan worden naar robots um
als ze je weet wel een beetje meer
capaciteit hadden uh en dan in termen van hoe
past uh het homeostatische netwerk soort van
in het actieve inferentie uh
kader in het algemeen en ik heb het soort van
een beetje aangestipt in termen van
hoe deze uh deze ultra stabiele knooppunten
werken in het kader van homeostase uh
als je het soort van ziet als homeostase als
het netwerk dat probeert te zoeken naar
globale evenwicht um wat dit betekent
vanuit het perspectief van de ultrastabiele knooppunten
betekent dat het um het is uh zijn lokale
uitgangstoestand is nul en die lokale
uitgangstoestand is um het resultaat van een
accumulatieproces van deze lineaire
transformatie dus het idee hier is dit
ultra stabiele knoop wat het doet is
het doet een zoekopdracht het doet een zoekopdracht
door lineair wat zijn de juiste lineaire
transformaties die mijn lokale uh
toestand naar nul laten gaan uh en dus in die
context kun je een beetje denken aan elke
keer dat de um de ultra stabiele knoop
zijn lokale lineaire transformaties bijwerkt
um dit is het bijwerken van zijn lokale model van
de wereld en het maken van een nieuwe gok over
hoe de echte wereld werkt uh en of
dat nuttig is voor het doel van
globale voorspelling weet je het hangt af van
of het die lokale uh
waarde naar nul laat gaan dus er zijn er
veel threads hier in termen van um
verwachtingen en um en
je weet wel voorspelfout die stroomt
door het netwerk um maar het is een veel
meer gedistribueerd proces zoals het is en
het is veel minder duidelijk zoals um wat elk
knoop is is welk deel van het model elk
knoop heeft plaatsgevonden omdat je weet
elke knoop in het netwerk uh wanneer het
zijn lineaire transformatie verandert wat
het eigenlijk doet is iets
herdefiniëren van alle feedbacklussen in alle
van alle subnetwerken in het
netwerk waarin het zich bevindt alle lussen die stromen
door die knoop maakt het een kleine
verandering aan dus
um elke knoop heeft op een bepaalde manier
effect op alle andere netwerken uh die
verbonden zijn via zijn feedbacklussen
en al die andere knopen hebben ook
impact op zijn uh signalen die
door het heen stromen uh en dit is dit
reciprocale proces dat een soort van bouwt
dit generatieve model ik weet niet zeker of
dat bijzonder nuttig is
ja dat is geweldig um als ik nog één
opmerking vraag kan maken dan zullen we
adam saffron er zo meteen of over twee
de brief die je toonde was best
interessant
en
ik kreeg de indruk van deze als
multi-generational titanic clash tussen
wat je beschreef als oneindige
berekening
in de discrete setting met de turing
band en dan oneindige aanpassing in de
continue setting met de gegeneraliseerde
cybernetica en dus ik denk dat dat een zeer
fascinerende kader is omdat wat zeggen
mensen over computers en
continue tijdsystemen we zullen moeten
discretiseren
en dus is de implementatie stapsgewijs
en dat is wat ons in staat stelt om te zoals
eigenlijk implementeren op harde schijven en
cpu's en zo verder met de von neumann
architectuur maar dan ook in de
achtergrond of zoals zelfs het water dat
we zwemmen is deze continue tijd de
werkelijke tijdsontplooiing van perceptie
cognitie actie buiten het sandwich
model buiten de discrete tijd
ja ik ik ben echt blij dat ik kan ingaan op
dat ik wou dat ik meer gekwalificeerd was om
over zulke onderwerpen te spreken ik ben een computer
wetenschapper dus ik ik wil niet te ver
buiten mijn vakgebied spreken um maar ja ik denk
je raakt de spijker op de kop van mijn onderbuik
instinct daarop weet je
um goed we nemen gewoon een korte
pauze en komen dan meteen terug met adam
saffron
goed welkom terug iedereen
we gaan verder
met adam saffron gegeneraliseerde
gelijktijdige lokalisatie en mapping
gslam als een verenigingskader voor
natuurlijke en kunstmatige intelligenties dus
adam bedankt voor het aansluiten en alsjeblieft
ga je gang
um dank je daniel dus hallo iedereen
ik ben adam saffron ik ben een onderzoeksmedewerker
aan
de johns hopkins universiteit school voor
geneeskunde aan hun
centrum voor psychedelisch bewustzijn
onderzoek
en vandaag zal ik het hebben over
een grote verenigde theorie
nog een
maar voordat ik dat doe um zoals eerder
vermeld en zoals waarschijnlijk van belang is
voor
de mensen die dit kijken heb ik onlangs
een speciale uitgave van
frontiers in neuro robotics mede-georganiseerd met
inescipito en andy clark
de meeste inzendingen zijn al binnen
voor jou om te lezen en
dat zal binnenkort sluiten
er is ook een andere speciale uitgave
die ik mede-organiseer met andere
active inferencers en fristonians
voor royal society interface focus
over het onderwerp van symmetrieën in geest en
leven in brede zin
variërend van
symmetrie breking en dynamische systemen
tot
een gauge theoretische formulering van de
vrije energie principe
dit vraagt actief
bijdragen en dus neem contact met me op
als je iets in die trant hebt
dus
uh in dit werk en gedurende het geheel
uh
mijn reis heb ik geprobeerd
de basis van autonomie en
biologische en kunstmatige systemen te begrijpen um
hebben we vrije wil hoe werkt dat
kunnen we autonome agenten bouwen die
werken zoals wij en onze capaciteiten hebben
dit zijn de soorten vragen die
mij hebben gemotiveerd
in dit opzicht heb ik
gewerkt aan enkele
tamelijk ambitieuze projecten zoals
een theorie van bewustzijn die probeert
verschillende theorieën samen te brengen
binnen het vrije-energieprincipe en
actieve inferentie kader
en ook
modellen van vrije wil
in termen van de micro-mechanica van
agentschap
door al dit werk neem ik wat ik heb
genoemd een
marian neurofenomenologische benadering of
een neil seth noemt het computationele
neurofenomenologie wat
ik denk een betere naam is uh en ruwweg
is het idee dat je de kernaspecten van
ervaring um serieus neemt
als fundamentele dingen om uit te leggen
en dan kruisverwijs je dit met een
multi-level uh
functionele behandeling of een marion
behandeling
waarbij je tegelijkertijd de
systeem op
computational of functionele niveaus met
het systeem um wat de verschillende aspecten
zijn voor hun hun adaptieve
betekenis wat hun
de functie die ze dienen dit
algorithmische niveau de abstracte manier
de specifieke programma's en operaties waarmee
dit wordt bereikt
en het implementatieniveau of de
fysieke realisatie van deze en zo de
idee is dat je deze multi-stack onder
um begrip van cognitieve systemen
en je kruisverwijst dit met um
fenomenologie die ervaring
serieus neemt en dit is mijn algemene
benadering en uh actieve inferentie um met
de bijbehorende proces theorieën
vinkt in wezen vakjes aan over al die
niveaus
je hebt het vrije-energie principe je
hebt actieve inferentie en je hebt
voorspellende codering
en deze verschillende
claims van verschillende graden van
specificiteit helpen echt om
deze wederzijds beperkende multi-niveau
rekening van cognitie
maar
meer recentelijk heb ik samengewerkt
met robotica
en hier zijn twee bijzonder uitstekende
bio-bots tim verbalin en ozin kathal
en um veel van deze reizen uh we
kwamen elkaar tegen en um
er is toenemende interesse in
uh machine learning en kunstmatige
intelligentie en dingen zoals kunstmatige
bewustzijn
je zult mensen zoals bengio horen praten
over systeem twee cognitie en meer um
recentelijk is zelfs lacuna begonnen met
het aanpakken van deze dingen
uh met um zijn jepa-architectuur die praat
over wereldmodellen
van verschillende soorten en hoe ze
de functies van kunstmatig
bewustzijn kunnen dienen
um maar voor mijn samenwerking met tim en
ozin hebben we ons voornamelijk gericht
op het specifieke probleem van navigatie
um specifiek een probleem dat bekend staat als
gelijktijdige lokalisatie en mapping
uh ruwweg is het idee hier dat um
waar ben ik in de ruimte
en wat voor soort ruimte is dit
dit is een fundamentele vraag voor elk
active inference systeem elk cybernetisch
systeem
um maar er is een soort probleem hier
en dat
je probeert de ruimte in kaart te brengen
en jezelf erin te situeren op hetzelfde
moment gelijktijdig dus maar om de ruimte in kaart te brengen
helpt het om te weten waar je bent
in de ruimte maar om te weten waar je bent
in de ruimte helpt het om een
goede kaart van die ruimte te hebben
en dus zijn er verschillende voorstellen voor
verschillende manieren om jezelf op te starten
tot graden van zekerheid van
wat voor soort kaarten of modellen adequaat zijn
om je te situeren
in de wereld
op een bepaalde locatie en dit is
belangrijk of je nu een
robot bent
die door de wereld navigeert of een
dier dat op zoek is naar waarde
je moet weten waar je bent
om te weten wat je moet doen
dus
meer recentelijk
in deze samenwerking
wat ik echt geweldig vind
omdat ik gewoon in verwondering ben over robotica
en wat ze kunnen doen, het is een beetje zoals
die Feynman-citaat van wat ik niet kan
bouwen, zou ik
niet kunnen bouwen, ik begrijp het niet goed
zij leven dat, dat is gewoon wat ze doen
de hele dag zijn ze aan het introspecteren
hoe werk ik, ze gaan de theorie in
en dan bouwen ze eigenlijk een
systeem in dit heen en weer iteratieve
proces en dus
de samenwerking hier was, ik kijk
naar op welke manieren biologische systemen
en specifiek focussen op het
hippocampale systeem, op welke manieren kunnen deze
informatie geven over navigatieproblemen
in dit recentere artikel waar ik
meer op ga focussen vandaag
getiteld
gegeneraliseerde gelijktijdige lokalisatie
mapping of gslam
we keren de stroom een beetje om en het
idee is
meer dan
cognitieve neurowetenschap en vormgeven
robotica
het kijkt meer naar robotica om
cognitieve neurowetenschap te informeren, basically
gebruik makend van de precisie die ze hebben
met het karakteriseren van deze problemen en
de manier waarop ze in contact staan met de grond
de waarheid van
engineering en fysieke bewegende systemen
in de wereld
um dit gebruiken om cognitieve
neuropsychologie
en specifiek de bewering is dat dit
slam probleem fundamenteel is en dat het
een uh verrassend gestructureerd
misschien schokkend breed scala aan
cognitieve processen kan hebben en dat dit zou kunnen
een fundamentele bron van fundamentele
principes zijn voor
het begrijpen van hoe hoog-niveau cognitie
werd bereikt met hoog-niveau tussen enkele
schrik aanhalingstekens maar het idee is de dingen
dat
mensen lijken te zijn of dieren lijken te zijn
bijzonder capabel in het doen ten opzichte van
artificiële systemen en mensen in sommige
zin zelfs nog meer
en de eigenschappen die we willen
herhalen in kunstmatige intelligentie
en machine learning
uh dus enige precedent hiervoor um kwam
uit werk met ratslam
een baanbrekend werk door um milford wyatt en
praiser dus
ik ben in dit ze uh kijken naar de
de rat in deze hippocampus en kijk naar
kijk naar zijn wegvind- en navigatie
vaardigheden en probeer um basically
deze uh omgekeerd te engineer-en
echt um uitstekende youtube video die
ik zal um posten, ik heb het ontelbare
keer bekeken die dit proces samenvat
van het opbouwen van rat slam vanuit deze
initiële fundamenten van de ambitie
en steeds meer details toevoegen
vinden, weet je, dit werkt niet helemaal
teruggaan naar de biologie, teruggaan
naar engineering en dan daadwerkelijk
systemen tonen die um
dezelfde dingen doen als biologische systemen
geïnspireerd door die systemen, het is extreem
aansprekend um het is een beetje zoals je weet
elke keer dat ik die video bekijk voel ik
dat ik iets nieuws krijg, ik vraag me af zijn
dit de stappen die de natuur heeft genomen en
het ontwikkelen van deze systemen, ik voelde ook een beetje
wat heb ik al die tijd met mijn
leven gedaan, waarom heb ik niet
eerder robotica gevonden en begonnen
met hen te praten
um dus ik ben zeer dankbaar om deel uit te maken van
dit symposium
uh
leighton en zeer dankbaar voor uh tim
en ozin
en dus
met hun werk met leighton slam uh
wat ze doen is ze
aanpakken het slam probleem met actieve
inferentie, ik ga hier niet op alle
details ingaan maar een deel hiervan was
besproken um er zijn parallellen met sommige
van de architecturen die eerder zijn besproken
en tim heeft hierop ingegaan
dus je hebt in wezen een agent die
door de wereld beweegt en een verscheidenheid aan
gezichten heeft van wat hij verwacht te zien en
poses
en deze ervaringskaart is een traject
van de agent
door
ruimte en tijd en dan hier zou een
generatief model beschrijving zijn in het
midden hiervan waar je deze
samenvoegingen van poses en
gezichten hebt die zich ontvouwen um in deze
reeks van overgangen um adaptief
gevormd via je beleidslijnen
maar waar er dit hogere niveau is dat
dit in wezen organiseert als ruimtelijke
tijdelijke trajecten die je situeren in
een soort kaart of grafiek van ruimte
en uh
deze
samenvoeging van pose en gezicht um een van
de plaatsen die ik overtuigend vond zijn
dat um ik ben aangekomen bij deze als
basically de primaire modaliteiten waar ik me op focus
gewoon vanuit het kijken naar de systemen
neuro-wetenschap maar dit um gebeurt toevallig
de primaire dingen die gefocust zijn op
om een robot te helpen door de
wereld te bewegen en een
houding en uitzicht um en basically voor
neuro-wetenschap focus ik veel op systemen
zoals de pecunius als potentieel um
het mogelijk maken van iets als een geestesoog en
de laterale prior courtesies van
iets als een levend lichaam en dat
deze heel nauw zouden koppelen en dat
zou enige zin maken aangezien je houding
je uitzicht zou informeren en vice versa
maar er is een ander detail dat je nodig hebt voor
dit om een autonoom systeem te zijn een
adaptieve agent die um niet alleen is zoals
wat is waar is mijn lichaam en wat zie ik
maar waar ben ik in de ruimte waar wil ik
naartoe gaan
ten opzichte van de wereld en de verschillende
dingen
die ik geloof dat er in de wereld zijn hoe doe ik
mijn doelen in de wereld na en dus
kom uh het slam probleem binnen
um maar
wat gebouwd is met latent slam dit is een
je weet dit is een zeer indrukwekkende
architectuur um enkele details werden
hieronder beschreven die je weet
al deze dingen worden beheerst door een enkele
doelfunctie
waar de agent in staat is om
niet alleen um uh zijn weg door de
wereld te maken maar ook dit krachtige
zelfgestuurde leer curriculum als
je de twee uitzichten en
houding en herkenningspunten beweegt elk biedt een
bron van voorspellingen voor de ander
trainend de ander
um je helpen om uh grip te krijgen op de
wereld
uh
in termen van slam um twee van de dingen
die um dus dit bredere idee van g
van g slam of gegeneraliseerde taal dit
zou een manier zijn om na te denken over hoge niveau
cognitie um ik ben bijzonder geïnteresseerd
in uh
deze twee operaties de ene heet
lus sluiting en de andere is
graf ontspanning geen duplicatie denk ik
dat zijn er drie maar het idee is um zoals
te vermelden wanneer een agent zich in een
situatie bevindt waar zijn houding en uitzicht
zeer vergelijkbaar zijn met iets met wat eerder
is tegengekomen uh dit biedt een
potentieel unieke kans die je nu
denkt dat je weet waar je bent in de ruimte
en dit is dus een echt goede kans
om je ervaringskaart bij te werken en dus
dit
terugkomen
het is niet alleen een goede kans in
de zin dat je veel vertrouwen hebt, maar het
creëert een gesloten systeem zodat je een
lus sluit
uh
en dus heb je in wezen deze
verschillende evenwichtsposities in deze
grafiek uh die kan worden gezien als een
kaart ook maar in wezen omdat ze
allemaal aan elkaar gekoppeld um dit zijn
soms gemodelleerd als energetische
veersystemen en ze informeren elkaar
en beperken elkaar wederzijds
en dus wanneer je jezelf vindt met een
lus sluiting gebeurtenis waar je in
deze zeer vertrouwde staat bent
neem je dit als een kans om
je kaart te verfijnen en dus weet je uh
zal je heel nauwkeurig doen als je binnen
een bepaalde foutmarge van um
een locatie bent
dan als je denkt dat je het echt hebt
het
um
je neemt dan de algemene kaart en her
en ontspan en je zult in wezen
rondbewegen in de verschillende afhankelijkheden van
verschillende knooppunten um in de ruimte de
verschillende herkenningspunten om ze aan te passen en
laat elk de ander verfijnen en vormen
de ander echter
als je een bepaalde drempel voor
gelijkenis bent gepasseerd en het lijkt alsof je
dichtbij maar net niet daar bent ben je een
beetje anders
uh
als je verrast bent dan zul je
het knooppunt dupliceren en dan zul je
een nieuw herkenningspunt creëren en dus nu zul je
een nieuwe grafiek hebben en dus dit is
in wezen een soort structuur leren
en er is veel werk in de bayesiaanse
cognitieve wetenschap over um en binnen
actieve inferentie veel open werk zoals
hoe doen we effectief
structuur leren voor het omgaan met complexe
domeinen en
ik stel voor en uh ik denk dat timothy um
hopelijk het ermee eens zou zijn vooral dus
samen schrijven uh zou zijn dat um
dit biedt een principiële basis voor
het doen van uh structureel leren uh wat
interessant hier is echter um in dit
diagram dat tim maakte
is dat
terwijl je deze opslagplaats in kaart brengt
hier
als je deze drempels instelt voor uh
het identificeren van een knooppunt op een andere manier als als
je grafiekontspanning geen duplicatie
drempels zijn anders ingesteld krijg je
heel verschillende modellen of kaarten die je misschien
krijgt heel verschillende structuren of als je
schema's of scripts
uh dat is niet het kader in termen van een
slam probleem maar de bewering hier is dat
basically deze de hippocampale uh
veronderstelde plaatsvelden bieden een basis
voor
um
structuurrepresentaties veel van welke
gelijkenissen hebben met de soorten dingen
waarop gehoopt werd in zoals goede
ouderwetse cognitieve wetenschap
en een neurosymbolische ai um en dus sommige van
en en een deel van wat gehoopt wordt is enige
van de um aspecten van potentieel
uniek menselijke cognitie hoge-niveau
cognitie hoog niveau
um
zijn
vereisen een soort representatieve
schema maar als je deze ouders instelt maar
als dit de gemiddelde manier is waarop je arriveert
bij representaties en als deze
parameters anders ingesteld zouden kunnen geven
je um wild verschillende representaties
deze zouden heel verschillende impact hebben
op de soorten geesten die je zou kunnen hebben
potentieel inclusief zelfs dingen zoals
cognitieve spectrums als je dit zou toepassen
op een biologisch domein
en dus is er een soort idee dat voor
bijvoorbeeld je zou zelfs potentieel
kunnen denken aan deze parameters voor de
hippocampale systeem um die misschien
evolutionair oorspronkelijk
gelegd zijn als parameters voor dit voor een
slam probleem voor een dier dat
zichzelf in de wereld vindt
maar waar
de voortgezette werking in termen van um de
mechanismen van hippocampale en interne
plasticiteit
dat
deze als ze anders geparameteriseerd zijn
in verschillende mensen zouden kunnen
je heel verschillende soorten geesten geven
en dit heeft potentieel heel um
de betekenis hiervan zou kunnen zijn
moeilijk te overschatten in termen van
het karakteriseren van menselijke verschillen deze
kunnen enkele van de belangrijkste zijn
variabelen
je zou kunnen kijken naar hoe mensen
verschillen
in de manier waarop ze zich verhouden tot kennis in
de wereld en niet alleen dus dit zou
klinische gevolgen hebben basiswetenschap
gevolgen misschien zelfs
helpen om enkele van de uniek
menselijke cognitie de soorten dingen die
helpen om um
symbolisch uh
redeneren en zoals cumulatieve cultuur
van de grond te krijgen
uh
er zijn andere voorstellen die een soort van
vergelijkbaar zijn met sommige mad dog
navigatieperspectief of slam
perspectief
uh jeff hawkins van numenta heeft een
voorstel dat hij de duizend hersenen noemt
theorie technisch zou het iets meer moeten heten
zoals honderdduizend
hersenen theorie um waar het idee is dat
er een gemeenschappelijk corticaal algoritme
wordt uitgevoerd door elke enkele corticale
kolom
van dit um objectmodellering en
navigatie van de soort beschreven
met het kaplanatorinale systeem
um
ik vind aspecten hiervan te zijn
indrukwekkend maar ook zeer gemengde gevoelens
en daar kan ik later over praten met
iedereen die geïnteresseerd is
uh er is een ander recent voorstel in
deze geest door chris fields en michael
levin
waar ze in wezen morfogenese karakteriseren
als cellen die deelnemen aan een
soort manier van vinden, een navigatieproces
van waar ze zouden moeten zijn
in deze um synchronisatie manifold van
het fenotype en dus vinden ze allemaal
hun plek, je weet wel, zingend zoals karma
zou zeggen, zoals zingen van het gemeenschappelijke
hemblad, wetende waar ze zijn, maar terwijl
ze synchroniseren, bewegen ze
rond om te vinden waar ze zijn, deze uh
ontvouwende geometrische melodie die
uiteindelijk het fenotype van het
organisme wordt, maar het idee is dat deze
intelligentie van wegvinden op het
cellulaire niveau
veel van deze mechanismen mogelijk zijn
hergebruikt en gerecycled en anders ingezet
voor openlijke navigatie en
dat dit een kader is voor intelligentie
meer in het algemeen vond ik dit
extreem overtuigend hoewel wat ik
doe met dit werk is dat ik me meer richt
op de hippocampale enter rhino
systeem als een bron van specifieke
aanpassingen met specifieke eigenschappen en
een belangrijke transitie-eenheid en evolutie
mogelijk ook van enige verbinding met
dingen zoals um
ginsberg en jablanca's
belangrijke transitiemarkers en onbeperkt
geassocieerd leren um ze hebben veel
nadruk op het hippocampale systeem en
zijn homologen er is zeer interessant
werk waar ik pas net naar begin te kijken
in het insect
en insecten met
het centrale complex en de paddenstoelen
lichamen en de manier waarop ze omgaan
met navigatie ik ik denk dat kruisverwijzing
de zoogdier versie en de insect
versie echt van onschatbare waarde zou zijn en
dat is zoals dat is een
een belangrijke om dat te doen waar ik hoop dat daniel
me mee zal helpen
dus
uh
enkele andere precedenten zouden zijn in termen
van dit idee van gegeneraliseerde navigatie
dat dit een krachtig kader zou zijn voor
het begrijpen van cognitie uh komt van
enkele oudere werken met hasabis en maguire
ze vonden interessant dat
hippocampale patiënten niet alleen zijn ze
beperkt in episodisch
geheugen maar ze hebben moeite met
episodische verbeeldingen van tegenfeitelijkheden
van nieuwe situaties en dus spraken ze
over dit constructiesysteem van de
lente dit kernsysteem voor geheugen en
verbeelding dat verschillende vormen van
um geavanceerd modelleren en creatieve
cognitie mogelijk maakt en dit lijkt een
deel te zijn van wat in wezen demis de
de zelfvertrouwen gaf om deep mind op te richten
en dit is nog steeds een kernaspect van wat
ze daar doen
en en de race is aan voor omgekeerde
engineering van het systeem en de race is
aan het opwarmen en echt uitstekende
werk zou komen van uh timothy barron's
groep um ik geloof dat hij nog steeds aan ucl is um
ze tonen bijvoorbeeld uh
er is een architectuur genaamd de
tolman eichenbaum machine die ik
sterk aanbeveel om te bekijken um
dat is uh actief inferentie compliant en
als een realisatie van het functionele type
van campus systeem ze focussen niet
zozeer op navigatie hoewel het daarvoor kan worden
gebruikt en dat is een deel daarvan dat
de um
ik kom zo terug voor de
verschillen hier maar um wanneer in dit
werk één ding
van belang is zo
ze tonen in wezen mensen
deze stimuli te categoriseren um waar je
deze vogels hebt met verschillende lengtes
van nekken en er is een soort morfologische ruimte
in termen van het karakteriseren van de
kenmerken en de verschillende dimensies en
in wezen tonen ze hippocampale
slash eind tot rino-achtige representaties
roosterachtige representaties
um
betrokken bij het helpen in kaart brengen van
deze kenmerkruimte en dus dit is één
voorbeeld dat vaak wordt aangehaald van
ge spatialiseerde cognitie of iets dat
misschien niet duidelijk ruimtelijk lijkt maar dan
het idee van gsum zou zijn zodra we
het ge spatialiseerd hebben
tot op welke mate in onze zingeving
is het eigenlijk een soort navigatie
door de ruimte
en dus dit proces van spatialiseren en
navigeren door de ruimte
tegelijkertijd zou ik dat een slam
probleem noemen en ik denk dat veel van de cognitie
vruchtbaar kan worden ingekaderd op deze manier en
ik ga een beetje verder dus
hier is de tolman ik kan bom machine en
hij toont zoals verschillende um
ik weet niet of zijn gezicht bedekt is door de
dingen ik kan het niet zeggen
uh nou daar is hij
oké ja dus zijn werk is ongelooflijk um
zijn groep en um
maar je weet verschillende dingen zoals uh
relaties tussen mensen binnen uh
hiërarchische um boomstructuren van hun
relaties uh dingen doen zoals
transitieve inferentie van één eigenschap
gerelateerd aan een andere en een set van
afhankelijkheden maar in wezen
de hippocampale systeem eigenschappen gebruiken
om te navigeren navigeren en manipuleren
deze ge spatialiseerde representaties
um er is ander werk van deep mind um
er is deze andere lezing sterk
aanbevolen door um statchenfeld et al op
de hoofdconferentie het is ongelooflijk
lezing uh die praat over het recente
werk van deepmind om de hippocampale systemen
terug te reverse-engineeren uh
plaatscellen en de rooster cellen van het
entourinale systeem als het mogelijk maken voor um
een verscheidenheid aan eigenschappen
um
sommige van
je weet
zeer vergelijkbaar met het werk van baron en zij
samenwerken
maar één ding dat interessant is aan
deze lezing
is um
ze maakt een punt dat dit niet alleen
um voor taken die fysiek zijn
dit is niet noodzakelijkerwijs ruimtelijk um
ik zou uh
dat een beetje uitdagen um en en en zeggen
dat um we in principe altijd moeten hebben
een prior van het zoeken naar de ruimtelijke
eigenschappen
van elk taakdomein en dan ons afvragen
in welke mate we dit als een slam
probleem kunnen kaderen
en ik denk dat er misschien twee redenen zijn
om dit te doen
uh
één uh misschien drie uh één is dat um
het in principe plaatsen van dingen in een gemeenschappelijk
kader helpt om
je in staat te stellen om analogieën te trekken over um
schijnbaar heterogene um domeinen en
dit kan een bron van inzicht zijn in termen
van een gemeenschappelijk representatiekader
um
voor betekenisgeving geeft je
de mogelijkheid om
creatieve combinaties te hebben van
schijnbaar verschillende domeinen dus
maar de andere reden is um
het hippocampale systeem zoals dit was
waarschijnlijk specifiek waarvoor het was
geselecteerd dit is een kaartingssysteem
voor een dier dat door waarde
door verschillende ruimtes forages
en dit is niet alleen evolutionair maar
dit is ook ontwikkelingsmatig en aanhoudend
dit is een aanhoudend probleem dat we niet
hebben overstegen we zijn nog steeds in de ruimte
we moeten nog steeds constant door
ruimte bewegen en ons situeren door
fysieke ruimtes en ook
conceptuele ruimtes dat is een deel van de
reden waarom ik echt de slam
kadering benadruk omdat het hippocampale systeem
dit functieomschrijving nooit zal verliezen
en dit het idee is dat het begrijpen
van de manieren waarop het is geparameteriseerd
specifieke operas operationalisaties
ik denk niet dat dat een woord is
um
het is essentieel om in gedachten te houden deze
ecologische betekenis en dus dit is
allemaal binnen de geest van um ik denk een
breder perspectief in de cognitieve wetenschap genaamd
ecologische rationaliteit wat teruggaat
naar de oorsprongen
en probeert te begrijpen het is tim bergen's
citaat niets in de biologie maakt zin
behalve in het licht van de evolutie neem
dat heel serieus nemen en ermee aan de slag gaan
uhm
één ander ding dat uh zo naast
één ding dat ik kan krijgen zijn verbindingen
één ding dat een g slam perspectief je biedt is
verbindingen met foraging theorie
en dus um
je weet als je aan een dier denkt
dat door de wereld gaat en probeert
waarde te extraheren
zijn middelen vaak schraal en dus terwijl
je door de wereld beweegt, zou je uh
misschien weten
balanceren tussen exploratie en exploitatie
met betrekking tot als je een patch vindt, zou
het goed kunnen zijn om dat een tijdje te exploiteren als
het bijzonder sappig is, maar dan als die
patch opdroogt, is het misschien tijd om te gaan
verkennen en dan wil je bewegen
tussen adaptief bewegen tussen fasen
van exploratie en exploitatie, langer
blijven op sommige plaatsen en dan naar
andere plaatsen gaan en dus deze um sprongen naar
andere plaatsen zoals wanneer een patch begint op te drogen
en deze worden soms bekend als
levee vluchten en
dit speelt eigenlijk in op een deel van mijn
werk in psychedelica en dat um
geïnformeerd door enkele echt intrigerende
suggesties van de groep van Matt Shine uh
het idee is dat een van de mechanismen
beïnvloed
door psychedelica zou kunnen zijn um
mogelijk deze soorten
levy vluchten faciliteren waar je kunt denken aan meer
creatieve cognitie als meer
exploratie, bredere associaties
en er is alles en
foraging theorie uh je weet het is het
extreem rijk en goed ontwikkeld uh
er zijn allerlei verschillende modi van
foraging die kunnen worden gezien als
verschillende modi van cognitie, er zijn
specifieke hypothesen en verbindingen met
formalisms zoals de marginale waarde
theorema, dus je zou een
hypothese hebben zoals wanneer verlaat je
nou in de marginale waarde theorem dat
is je verlaat een patch of wanneer je wanneer je
gaat en probeert de nieuwe te vinden, verlaat je een
patch
wanneer de gemiddelde wanneer je huidige
geschatte waarde onder wat je denkt dat de gemiddelde
rendementspercentage zou moeten zijn, dus dit geeft je dan
weet je, geeft je um
basically zoals je kunt nu karakteriseren
mensen waar zijn ze ten opzichte van deze
verschillende normatieve modellen
um en je weet dit idee
misschien heeft een nog oudere vintage of misschien
je weet nieuwere relatieve evolutie maar
oud relatief tot discoursen in termen van
de kunst van geheugen en de kunst van geheugen
en de methode van loci je weet geheugen
vooral voordat we alles opschreven
of toen het opschrijven van dingen
duur was
en zelfs nu om iets in je
geest te hebben waar je weet dat het bij de hand kan zijn
waar je het kunt ophalen om een
goed gecureerde set van kennis te hebben is
essentieel en dus een van de beste trucs
die ontdekt zijn is dat je actief
opzettelijk je kennis spatialiseert
je creëert eigenlijk een fysieke plek
die je visualiseert en waar je doorheen beweegt
het
en op elke plek je op elk punt in
deze ruimte heb je verschillende
dingen geplaatst die je wilt onthouden
en een deel van de reden waarom dit waarschijnlijk zo goed werkt
bijna zeker is dit
um je weet
de kern van geheugen in het campus systeem
betrekt eigenlijk een proces van
um
het is een ruimtelijke mapper dat is iets
waarvoor ik zou beargumenteren
uh er is een verbinding met wat andere meer
cognitieve wetenschap ik ga daar nu niet op in
maar zoals
multi-dimensionale schaling waar je
potentieel complexe domeinen begrijpt
door ze te mappen op een meer een eenvoudigere
en potentieel meer
cognitief navigeerbare ruimte
en dan
ik ga hier nu niet op in
maar um
eigenlijk zal ik dus
heel snel terzijde is met betrekking tot
multi-dimensionale schaling een van de
eerste dingen die mensen enthousiast maakten over
het was dat het potentieel gebruikt kan worden voor
analoge redenering of het vaststellen van
overeenkomsten tussen domeinen het is een zeer
belangrijke zaak om te weten zoals hoe vergelijkbaar
is iets relatief tot iets anders
zoals moeten deze dingen in
dezelfde categorie worden geplaatst of um
je weet het
en
een manier om dit te doen was te zeggen wat is
de afstand in dit wanneer je doet
multi-dimensionale schaling en je plaatst
iets in een kenmerkruimte wat is de
afstand tussen deze tussen verschillende
dingen
en
hoe verder uit elkaar hoe minder vergelijkbaar ze zijn
zijn
maar er zijn andere modellen van analogisch
redeneren en er is een andere race om
te proberen uit te vinden hoe we analogisch
redeneren en dus sommige van deze voorstellen
um je weet wel, ze zouden verder gaan dan
iets als um multi-dimensionaal
schalen maar ze omvatten specifieke
structuur representaties
maar dan hebben we een vraag wat is de
ontologische status van zulke dingen bestaan
ze eigenlijk in de geesten we hebben
eigenlijk representaties of misschien
zijn deze dingen meer zoals ze
gevirtualiseerd of inactief gerealiseerd of
impliciet ik vermoed dat ze waarschijnlijk we
waarschijnlijk um veel van de soorten
structuren die je weet
beschreven in goed ouderwets
cognitieve wetenschap misschien niet zijn
biologisch plausibel maar ze zouden
verrassend biologisch plausibel kunnen zijn als je
eigenlijk een systeem hebt dat in staat is om
adaptief grafieken te construeren
gebaseerd op um
jouw vermogen om waarde uit deze
grafieken te extraheren en dingen ten opzichte van
andere dingen te situeren en dus het is mogelijk dat
een deel van analogisch redeneren en zelfs
causaal redeneren ontgrendeld zou kunnen worden door
het hebben van een goede manier
van um
gestructureerde representaties te creëren en
een van de dingen die het kapitaal
systeem lijkt te kunnen doen is
deze grafieken te creëren waar de verschillende
plaatscellen van de
campus kunnen worden gezien als knooppunten en dus
als je een knooppunt dupliceert ben je nu
basically structure learning aan het doen um
je kunt je hebt je complexificeert
deze uh representatie
uh dus dit komt in mijn uh werk op
andere manieren zoals um modellen van
doelgerichte gedrag ik ga niet te veel in
details nu maar hier
zou het campus systeem zijn en je ziet
um gebaseerd op het werk van mensen zoals reddish
dat
en ook um zoals sam gershman heeft een
opvolger representatie uh model maar
basically zul je deze voorspellende
campussen zien een voorspellende kaart of wat
wordt voorspeld is
um waar je deze golven van
activiteit zult zien die zich voor het
dier zullen voortbewegen en dan welke
keuze we zullen doen welke arm
van een doolhof in mijn coda
en dus
het idee is dat het hippocampale systeem
de top van de corticale hiërarchie is
en dat elke voorspellingsfout die
niet elders wordt afgehandeld, eindigt
tijdelijk opgeslagen
in dit vluchtige uh geheugensysteem dat
ook
deze trajecten of deze
series van evenwichtspunten van staat
overgangen encodeert
en dat um in wezen heb je
je weet wel voorspellingsgebieden
die niet elders worden afgehandeld, maken
hun weg daarheen, worden tijdelijk opgeslagen
en je kunt um wat soms
de semantische pointerarchitectuur wordt genoemd
waarbij in wezen
terwijl je beweegt, terwijl je stapt
door deze verschillende evenwichtspunten
kun je dit dan uitpakken als schattingen van
systeem en wereld um in termen van
operationele beleidsmaatregelen en acties en wat
je verwacht op verschillende punten langs
deze verschillende trajecten en dus hier
focus ik op het bewegen door een
fysieke ruimte, in dit geval thee maken
maar dit is, zou ik beargumenteren, dit is ook
een deel van wat we doen wanneer we navigeren
door conceptuele ruimtes dat we um
beslissen welke takken we moeten volgen
in welke mate waar we wat
soorten waarde zullen vinden en dat dit een
soortgelijke operatie is die gebruik maakt van vergelijkbare
procedures van gemeenschappelijke neurale processen
meer recentelijk heb ik geprobeerd dit uit te breiden
naar
modellen van
wilskracht inclusief um vrije wil
en
laten we zien
ik heb uh daniel hoeveel tijd heb ik
nog over, het spijt me
tien minuten oké geweldig
dus
dit is uh minder
ik denk expliciet
slam gekaderd um maar toch is het een
hippocampus in het midden ervan en dus
dus hier
um
ik probeer
dit is een recent stuk dat in
pre-printvorm is, waar ik uh ik zou
graag feedback op willen
maar in wezen
is het idee dat je
dat het huidige moment van ervaring
uh een dikte heeft
dit wordt soms het soort
huidige of het herinnerde huidige genoemd
en het lijkt te variëren dat de
minimale dikte van een moment van zintuig
maken lijkt ongeveer een derde van een
seconde en de bovengrens lijkt te zijn
ongeveer drie seconden
en dat dit lijkt te corresponderen met um
een epische dus je kunt basically zo de
hippocampus systeem kan wanneer je
een kamer binnenkomt
het zal dat domein tegelen met een bepaalde
graad van granulariteit het zal deze
hexagonale tegels van die ruimte creëren
en dan binnenin daar is waar
je deze verschillende aantrekkende
attractoren deze verschillende trajecten
zich ontvouwen en de rest van de
hersenen orkestreren in termen van zijn dynamiek om
deze verschillende doelen na te streven
en dus de landingsbaan die je hebt om mee te werken
in termen van de dikte van de
verschillende uitrol voor geavanceerde
inferentie
zou afhangen van
deels uh de houdbaarheid
van deze set van attractoren voordat je
ze op de een of andere manier moet vernieuwen
ofwel een geheel nieuwe set moet neerzetten of
um uh proberen de oude opnieuw te creëren of
de hermapping te voorkomen en dit zou zijn
gerelateerd aan sommige van wat was wat was
net beschreven met aerodynamica in
termen van hoe goed heb ik grip dus
laten we zeggen dat je zoals een slechte grip hebt op
wat er gebeurt en je voorspellingsfout
gaat omhoog dit is geen goede
situatie voor jou
dat zou een goede gelegenheid kunnen zijn om te stoppen
vasthouden en vlam vatten
de ruimte opnieuw tegelen een nieuwe set van operationele
beleidslijnen voor geavanceerde inferentie
en dus
um
dus hier wat ik probeer te doen is laten zien
dat
um verschillende niveaus van uh agonisme van
deze serotonerge receptoren betrokken
bij psychedelica um vijf hc2a receptoren
beïnvloeden de stabiliteit
van deze sets van attractoren
en
de
levendigheid waarmee je deze
verbeeldingen en van uitrol van
acties in de toekomst doet
en
hier is het
het lijkt erop dat wat je potentieel
zou kunnen doen is een dosis-respons
curve beschrijven voor iets als psychedelica
waarbij naarmate de dosis toeneemt
de omvang van de uitrol
worden groter je hebt ze gestabiliseerd
en verbeelding kan meer worden
levendig en kan je beleid beïnvloeden
selectie meer omdat je meer hebt
vertrouwen in wat je ziet en dus
geavanceerde inferentie je verbeeldingen
dragen meer bij aan je voortdurende
openlijke actie selectie
tot op zekere hoogte
maar dan
en dus zou dit zijn
en dus dit maar dan op een bepaald moment
um het idee is dat je blijft doseren uh de
dier of misschien de robot en het komt in
meer van een creatieve droomachtige regime
waar het begint zijn samenhang te verliezen en
je ziet de de omvang van deze
uitrol van beleidsselectie afnemen
uh dingen worden levendiger maar
minder samenhangend en soms ben je
aan het krijgen uh en dit zelf zou
gebeurtenisfout kunnen zijn en potentieel
hergrijpen
in dit model
en dus het idee is dat dit zou
een cognitief spectrum zijn potentieel in
aanvulling op het uitleggen van sommige van de
neurofenomenologie van dingen zoals
psychedelica dit zou potentieel
sommige cognitieve spectrums kunnen uitleggen of
we het nu hebben over
rijping
of veroudering of
wakker worden weet je wanneer je voor het eerst wakker
wordt tot gaan slapen
deze verschillende parameterisaties
van
jouw mechanismen voor geavanceerde
inferentie helpen om in wezen een
neurofenomenologische behandeling van de mens
uh van hoe het is om een persoon te zijn en
alle variaties daarvan
en dus
ik denk
dat dat het voor nu moet zijn en uh
blij om hierover met iedereen te praten
die geïnteresseerd is dank je
geweldig dank je adam
hallo daniel
hey
en je bent gemute
heel erg bedankt zijn er nog andere uh opmerkingen
die je zou willen toevoegen
um
ik denk dat dat uh ik denk dat dat het is voor
het moment geweldig hoop dat je uh
iets overweegt en ons binnenkort voor de
ronde tafel vergezelt dus bedankt en we
zijn zo terug met de finale
presentatie door jf klutcher
oké we zijn terug
dit zal de laatste presentatie zijn van
dit interval
dit is jf klutcher
richting een symbolische implementatie van
actieve inferentie voor lego-robots dus
ik kijk ernaar uit om dit te horen en dan
jullie te zien aan de ronde tafel jf
ik ben jean-francois en ik zal praten over
hoe ik lego-robots programmeer als actieve
inferentie-agenten
dit werk contrasteert met de meeste robotica
implementaties van actieve inferentie
die gebaseerd zijn op probabilistische
inferentie dus ik hoop dat dit enkele
interessante discussies zal opwekken
nou, allereerst ben ik een software
ontwikkelaar ik ben geen neurowetenschapper
uh
in mijn vrije tijd nou ik hou ervan om te coderen
modellen van cognitie omdat ik sterk
geïnteresseerd ben in alle zaken van cognitie en
bewustzijn
en ik draai ze op robots omdat de
echte wereld moeilijk is en ik geloof dat
code schrijven voor robots eigenlijk een
zeer goede manier is om mijn begrip te testen
en
coderen zelf helpt abstracte
concepten tastbaar voor mij te maken
dus wat wil ik bereiken
nou ik wil dat mijn robots leren
autonoom terwijl ze zich houden aan de
principes van actieve inferentie
dit is de huidige versie van mijn robots
er zijn twee eerdere versies en
er is er een in vroege ontwikkeling
en hier zullen we mijn uh robots zien de linker
auto naar rechts en uh aangedreven door de
interactie van generatieve modellen voor
honger, gevaar, vermijding en zwerflust
laten we ze in actie zien
ze navigeren zijn gezicht
het vel papier op de vloer
stelt voedsel voor
en ze worden aangetrokken door de geur van
voedsel gesimuleerd door een infraroodbaken op
een voetstuk
dus auto's maken een rechte lijn naar het voedsel
terwijl andy uh
een probleem heeft met grip krijgen en
tegen de uh muren botst
carl benadert voorzichtig maar we zullen
een beetje te dicht bij het
voetstuk komen
en dit zal zijn
gevaar
vermijding botsing vermijding afgeleide
van modellen
hij trekt zich terug
andy observeert dit allemaal
en hij trekt zich ook terug
carl benadert het voedsel opnieuw
en deze keer zullen we succesvol eten
en hij heeft opgemerkt dat carl was
in paniek
en uit sympathie raakt hij ook in paniek
terwijl
carl aan het eten is
oké, dat was um
de robots zoals ze nu zijn na
drie iteraties van dit project
dus wat is er nodig om
een actieve inferentie-agent te implementeren
nou, er zijn drie benaderingen, één um
laat me de numerieke benadering nemen die
basically de wiskunde van actieve
inferentie in code omzet en
dat op robots draait
um een andere benadering is om een
symbolische benadering te nemen
waar
we hebben een
codefuncties die voornamelijk werken op
symbolen, predikaten, enzovoort, hier kunnen we zien
we hebben de symbolen voor honger, zeer
gevaar, nieuwsgierigheid, enzovoort
um maar dat is niet de enige optie
neem e coli, e coli is een actieve
inferentie-agent en zijn implementatie
is biochemisch, nou, ik heb duidelijk niet
die route genomen, ik ging deze symbolische
route
nou, voornamelijk omdat het de vertrouwde
is voor mij en het biedt me een
betere ondersteuning voor mijn intuïties en
verkenning, ik vind ook dat
het complexiteit vrij goed aanpakt
toen ik dit project in 2017 begon
waren mijn eerste gedachten uh om een
maatschappij van geest te implementeren, ik was op deze
concept uh
decennia geleden gestuit, het is een theorie van de geest die
vooruit werd gebracht door marvin minsky
50 jaar geleden
en
in de kern zegt het dat intelligent
gedrag voortkomt uit
een hoop eenvoudige actoren die op
eenvoudige manieren interageren
het toeval wil dat ik het ook als een
architectonisch principe beschouw
dus hoe implementeer je een maatschappij van
geest um
nou
voor mij is het antwoord duidelijk, we gebruiken het
actor-model
het actor-model is een model van gelijktijdige
berekening dat werd geïntroduceerd door carl
ewit in 1973.
volgens dit
model van berekening
hebben we
onafhankelijke actoren die
gelijktijdige processen zijn elk
hun eigen toestand beheren en de enige manier
waarop
een actor kan interageren of invloed uitoefenen
op een andere actor is door het sturen van berichten
en zodra een actor een bericht ontvangt
zal hij dat bericht mogelijk
interpreteren en zijn interne toestand aanpassen en als een
gevolg berichten naar andere
actoren versturen
dus het bouwen van een samenleving van geest met behulp van het
actor model is een vrij natuurlijke keuze
ik programmeer ook in de elixir
taal en elixir is een
bericht-georiënteerde multi-proces taal
die is gebaseerd op het actor model dus
het is een het is een perfecte keuze
dus hier zijn we het is 2017.
ik heb twee um lego mindstorms ev3 kits
ze zijn geweldige robotische voertuigen met een
mooie keuze aan sensoren mini-motoren en
een
computer de ev3 brick die
alles bestuurt
en ik wil een samenleving van geest bouwen in
elixir op mijn eb3 robots
ik heb geluk, er is een linux distributie
genoemd eb3dev
die me toestaat elixir te draaien op
de ev3 brick, dus ik ben helemaal klaar
dus
dat startte me om dit
project te beginnen en dit project heeft
drie iteraties voltooid en ik ben
een vierde begonnen
en we bekijken elke keer
de doelen en ook de problemen
die zijn ontdekt
eerste iteratie 2017 versie één een
eenvoudige samenleving van geest zoals ik het noem
dus
ik implementeer een ad hoc model van cognitie
het is niet iets dat ik heb genomen van
onderzoek, het is iets dat ik
zelf heb verzonnen, het is zelfgemaakt en laten we
een snelle rondleiding hebben
dus een samenleving van geest is ingedeeld
met uh
actoren
en um
we hebben de detectoractoren en hun
verantwoordelijkheden
zijn om
te interfacing met de sensoren en om ze
te trekken
periodiek om te genereren
percepties die gebeurtenissen zijn
die zijn
zoals alle andere gebeurtenissen die de acteurs
zullen produceren worden naar het centrale
zenuwstelsel acteur gestuurd dat een
dispatcher is die dan
deze gebeurtenissen naar andere acteurs zal
verzenden die daarin geïnteresseerd zijn
er is een geheugenacteur en alle gebeurtenissen uh
worden ook naar het geheugen gestuurd om
voor een bepaalde tijd te worden opgeslagen en
het verleden te vertegenwoordigen als je wilt dat de
agent en
de andere acteurs deze kunnen opvragen
geheugen om te maken wat dan ook
beslissingen die ze moeten nemen
een van de belangrijkste acteurs is de preceptor
actoren
en wat ze doen is
opnemen
gebeurtenissen perceptieve mieren
oorspronkelijk van de detectors
en analyseren ze misschien in de context van
het verleden en produceren hogere niveau
percepties bijvoorbeeld een preceptor zou
een afstand kunnen verteren een percentage van een
detector
ernaar kijken en zeggen
ah gegeven
prior
afstanden
ik kom dichter bij een obstakel en in
een hoger niveau uh en produceer dat
percept en de hoge niveau perceptor
zou kunnen zeggen ah ik ben
dichter bij een obstakel en ik ben
perfect dichtbij, dus uh
producent percentage dat zegt botsing
imminent en zo verder en zo aan
een ander belangrijk onderdeel van de actor is de
motivator en de motivator is verantwoordelijk
voor het beslissen wat de robot nodig heeft wat
de robot wil en het drukt deze
behoefte of deze wens uit als een motief
gebeurtenis die weer gecentreerd is in het centrale
zenuwstelsel verzonden in dit geval
uh naar de gedrag actor en de
gedrag actor neemt dan dit motief
en handelt erop door het uitzenden van
intentie gebeurtenissen
die worden
geluisterd door de actuator acteurs
die deze intenties vertalen naar daadwerkelijke
commando's en de robot bewegen
een belangrijk punt is dat de motivatoren
eigenlijk met elkaar concurreren zodat
de belangrijkste behoefte van de
robot degene is die wordt uitgedrukt, dus voor
voorbeeld
veiligheid bereiken is belangrijker dan
uh um honger stillen
er is um
laten we eens kijken naar een van de
typen actoren, de gedragactoren en
uh de gedragactor is eigenlijk best
complex, het doet veel werk, het is geen
simpele actor, het is geïmplementeerd als een
toestandsmachine en met elke toestandsverandering
geactiveerd door nieuwe waarnemingen
worden intenties uitgezonden en zo kunnen we een
uh
gedragactor hebben wiens taak het is om
de uh robot naar het voedsel te leiden
dus um het werkt, laten we versie
één bekijken
rondbewegen en proberen de laars
te krijgen, wat in dit geval het blauwe papier op
de grond is
[Muziek]
dus hoewel het probeert botsingen te vermijden
uh het slaagt hier niet altijd, hier ontdekt het
dat het vastzit
het trekt zich terug
gaat eromheen
doet een betere poging om obstakels te vermijden
en maakt nu een rechte lijn naar het voedsel
nu het het heeft gedetecteerd
benadert
voorzichtig en
voedt
oké
dus dit werkte best goed, maar er waren
problemen met deze versie één, uh niet dit
is ik denk niet dat het zichtbaar was in de
video, maar de robot was vaak
overweldigd door een constante stroom van
waarnemingen uit de receptor, de
detectoren voeden constant waarnemingen in
de samenleving van de geest en na een tijdje
stapelen ze zich op en de robot
begint te reageren op
uh
oude gebeurtenissen
en een oplossing was om de
robot af en toe in slaap te brengen, te verlammen
en de gebeurtenissen door het
systeem te laten spoelen en dan weer wakker te maken met
uh een schone lei, dus dat was een beetje
ongemakkelijk en een ander probleem was
dat er geen leren plaatsvond
de robot wordt niet beter met elke
run en gezien het model was het niet duidelijk
voor mij waar ik uh leren kon inpassen
daar, dus
tijd voor uh versie twee
dus ik moet een manier vinden om mijn
robots te laten leren
en ze moeten ook um
beter focussen en
in staat om aandacht te hebben zodat ze kunnen vermijden
overweldigd te worden door al deze
onnodige sensaties
ik heb ook meer rekenkracht nodig zodat ik
de eb3 brick kan vervangen door een raspberry pi
3.
ongeveer op hetzelfde moment kwam ik het boek van andy tegen
clark over het surfen op onzekerheid en ik
vind dat de voorspellende hersenen
heel veel zin voor mij maken
ik denk dat het een echt goed verhaal vertelt
over leren en aandacht dus ik
besloot een voorspellende
maatschappij van de geest te implementeren
dit is mijn eerste poging en ik ga niet
in uh de details die ik in een begeleidend
artikel doe
um laten we gewoon zeggen dat ze acteurs zijn
voor het beheren van overtuigingen, het valideren ervan
voorspellingen maken en actie ondernemen
wanneer um om deze voorspellingen waar te maken
waar
er is ook een aandachtactor voor
het in- en uitschakelen van detectors indien nodig
en een focusactor voor het prioriteren van
overtuigingsvalidatie
ik introduceer wat leren de robot
leert welke acties goed correleren
met succes maar dat is het zo'n beetje
en
het model voelt op dit moment niet
helemaal goed voor mij en ze
zijn bottleneckacteurs bijvoorbeeld
er is maar één ervaren acteur
er is maar één aandachtactor alleen
één geheugen natuurlijk en maar één focus
en
in een maatschappij van mijn dat voelt gewoon niet
goed
ja het werkt nog steeds
en laten we andy um bekijken bij zijn eerste
run het is nd versie twee heeft nog niets geleerd
tot nu toe
dus hetzelfde scenario
dus andy heeft het voedsel gedetecteerd zou graag
er naartoe willen bewegen maar weet niet
welke acties het beste valideren
het gelooft
het ruikt voedsel maar toch weet je het
gaat gewoon tegen de muur aan
dus voor inderdaad
het is behoorlijk uh
onproductief hier in zijn zoektocht naar voedsel
het is een beetje pijnlijk om te kijken laten we
stoppen
um nu hier is andy uh 30 runs later en
het is veel competenter
in het afstemmen van overtuigingen en acties
ruikt voedsel en
maakt heel zelfverzekerd een rechte lijn
naar dat voedsel
gewoon
hier gaan we
langzaam naderen
duidelijk een heel andere anti dan de
de naïeve
en daar gaan we
oké, het werkte
uh maar er zijn nog steeds uh er waren
problemen met versie twee eerst het model
voelt niet helemaal goed aan um voor mij het
vangt gewoon niet helemaal um
iets voelde niet goed aan
daarover en ze waren model knelpunten
acteurs ook wat geen goed teken is
en leren was beperkt tot actie
selectie
dus tijd voor versie drie
ik noem deze een samenleving van generatieve
modellen
dus ik ga terug naar het boek van andy clark
en uh en lees ook over het vrije energie
principe
um en het wordt me duidelijk dat
generatieve modellen eigenlijk vrij
centraal zijn in feite is het
generatieve modellen tot in de kern dus ik
ga aan de slag
met een nieuw model
in dit nieuwe model heb ik heel weinig soorten
acteurs ze zijn
detectoracteurs zoals voorheen om te interfacing
met de sensoren
actuatoracteurs om te interfacing met motor
sprekers en dergelijke
en de enige andere soort acteur zijn de
generatieve modelacteurs de gm acteurs
en er zijn er behoorlijk wat in dit
geval hier uh 16 en
zij doen het zware werk zij doen de
geloofsupdate de voorspelling de
verhoging van voorspelfouten de selectie
selectie van acties en
zij zijn verantwoordelijk voor het onthouden
van hun vorige toestanden en en acties
um elke gm opereert binnen zijn wetenschappelijke
scope er is er een voor uh het lokaliseren
van voedsel een voor het vermijden van obstakels een voor
het detecteren van benaderingen van obstakels en zo
verder en zo verder
de gm acteurs hebben ouder-kind
relaties
um
een
blijkbaar gm stuurt voorspellingen als gebeurtenissen
over wat het verwacht dat zijn kinderen gm's
geloven zelfs wat het zelf
gelooft en deze voorspelfouten
deze voorspellingen stromen naar beneden
en
voorspellingsfouten stromen omhoog als een kind
gm ontvangt een voorspelling over wat het
verondersteld wordt te geloven of wat het
verwacht te geloven en het is niet wat het gelooft
en het stuurt een voorspellingsfout terug omhoog
naar zijn ouders
uh
nou dat betekent dat een uh generiek
model's waarnemingen zijn
in feite de onbetwiste voorspellingen die het
maakt plus de voorspellingsfouten die het
ontvangt en de gm werkt zijn overtuigingen bij
op basis van deze waarnemingen
en gezien wat het gelooft kan het besluiten
om enkele acties te ondernemen en dan intentie
gebeurtenissen te verhogen die de actuatoren bereiken
een beetje zoals eerder
de generatieve modellen zijn een soort
gegroepeerd uh in verschillende gebieden van
bezorgdheid er was uh er is de zijn die
verantwoordelijk is voor
beslissen of we in gevaar zijn we
hongerig of vrij zijn er zijn de gevaar uh
gms die te maken hebben met uh
obstakels opruimen uh proberen in
goed verlichte gebieden te blijven botsingen met
de andere robot en wat niet
dan zijn er honger gms
uh die te maken hebben met eten zoeken
voedsel enzovoort
en er is de vrijheid gm die ik noem
de wanderlust gm die in wezen
zegt nou ik ben noch in gevaar noch
hongerig dus laat me gewoon rondzwerven
en tenslotte zijn er deze twee hier
die te maken hebben met het raden van de
intentie van de andere robot en we zullen
in meer detail ingaan op deze twee
dus laten we dichterbij de gm
actor kijken herinner je je dat een gm als een
ouder gms en
kind gms
dat de voorspellingen naar beneden stromen en
voorspellingsfouten omhoog stromen
laten we binnenkijken
een gm definieert een of meer conjecturen um
een conjectuur is een potentiële overtuiging
bijvoorbeeld of ik weet waar voedsel is
of of ik op het punt sta te botsen ik heb
twee verschillende conjecturale overtuigingen
een overtuiging kan ofwel een doel zijn dat is een
overtuiging die we waar willen maken zoals ik
ben aan het eten of een mening die een overtuiging
is die ik wil valideren bijvoorbeeld dat
ik ben
op weg naar voedsel
een conjectuur wordt typisch geactiveerd wanneer
de gm een voorspelling ontvangt over de
geconjecteerde overtuiging
en een conjectuur weet hoe het zijn
geassocieerd geloof om te zien of het geldig is
het weet hoe het voorspellingen moet maken gegeven
dat geloof en hoe te beslissen wat
vooruitgangen te maken om ofwel te bereiken of
het geloof te testen
een gm leert hoe goed alternatieve cursussen
van acties beleid correleren met
het bereiken van geldig geloof
het houdt ook
bij welke kind gm het vertrouwt
meer zouden ze concurrerende
voorspellingsfouten moeten sturen zodat het precisie
weging doet
uh
en elke gm actor
werkt in zijn eigen tijd het is een gelijktijdig
proces
en het doet
één
uh
het doet het het opereert één ronde per
keer en we zullen zien wat een ronde betekent
en het herinnert zich um het zijn snelle rondes
uh het zijn eerdere waarnemingen de voorspellingen
wordt ontvangen in het verleden zijn eerdere geloven
en acties
dus laten we nu kijken naar de uh levenscyclus
van een gm actor
nou zoals ik zei agm actor opereert ronde
na ronde na ronde dus wat is een ronde
eerst wordt het venster ronde gestart
gm draagt de waarnemingen en uh
geloven over van de vorige ronde het
begint niet vanaf nul
en als het in het midden is van proberen om
een goud geloof te bereiken kan het
bij ons als het begint je rond activeren
conjecturen voor dat
actie geloof
en um als resultaat
stuur
voorspellings naar kind gms
eenmaal we klaar zijn met het starten van de ronde is
actief en dan zit de uh gm actor gewoon
daar voor misschien ik weet niet 300
milliseconden wachtend op gebeurtenissen
gebeurtenissen zoals voorspellingen die komen van
boven van ouders die dan
conjecturen activeren die proberen te bewijzen
dat het voorspelde geloof eigenlijk uh
waar is dit zal voorspellingen veroorzaken om te zijn
gestuurd naar kind gms
en als gevolg daarvan misschien
voorspellingsfouten zullen opkomen en de
gm zal zijn waarnemingen bijwerken
wanneer de ronde is voltooid ofwel
omdat we van alle
kinderen hebben gehoord of omdat de tijd om is
de gm voltooit deze huidige ronde het
werkt uh positie weging houdt zijn
betrouwbare waarnemingen actualiseert zijn overtuigingen
uh als gevolg daarvan kan het voorspelling sturen
fouten omdat ze de nieuwe
overtuigingen in conflict kunnen brengen met uh voorspellingen
die het eerder had ontvangen uh
het actualiseert zijn beleid
en um
het beslist over de koers van actie sinds
uh intens en meldt de ronde dat het
voltooid is en we gaan verder dus ronde na
ronde na ronde
ik noemde dat uh
er waren twee zeer uh soort van meer
interessante gms in de samenleving van uh
generatieve modellen
dit zijn deze twee gm's en zij
vertegenwoordigen uh mijn kleine verkenning in de theorie
van de geest deze gms
zijn gewijd aan het raden wat de andere
robot doet
dus elke robot observeert de andere
en detecteert patronen van bewegingen en
infra-intenties
uit deze patronen
zijn er maar twee soorten intenties die
worden
afgeleid een is dat de
andere robot heeft voedsel gedetecteerd en
een beweging naar het voedsel maakt of dat
de andere robot
in gevaar is en hispanisch
nu hoe ziet een robot de andere robot
nou
naast de
array van sensoren die ik al had van
de vorige versie heb ik toegevoegd
een nieuwe sensor een 360 beacon seeker en
wat deze beacon seeker ziet is de
beacon um op de rug van
de andere robot dus elke robot heeft een
beacon op zijn rug die uitzendt en
dan 360 radia
straal
omtrek hoek
het
betekent hier ben ik hier ben ik hier ben ik
en de andere robot kan
detecteren hoe ver de andere robot is en op
welke relatieve oriëntatie
dus
laten we zeggen dat één robot hier uh carl is
een rechte lijn naar het voedsel maakt
andy heeft dit geobserveerd
en ziet het patroon van beweging dat
een zeer uh rechte uh
uh
traject
uh leidt af dat carl voedsel heeft gedetecteerd
en erop af gaat en kan
beslissen om carl te volgen en naar de
voedsel ook
uh
een ander patroon van bewegingen zou een
chaotisch
patroon van beweging zijn en ik zou zeggen
carl was in paniek aan het weggaan van
het raken van het voetstuk en andy was
dit aan het observeren en merkte op dat dit
ding een soort chaotisch patroon had en
afleidde dat
een auto in paniek was en besloot om ook
in paniek te raken als je je de
video aan het begin van de
presentatie herinnert
dus
dit gaat goed
maar uh
we weten allemaal dat debuggen moeilijk is ik ontdek ook
dat het debuggen van samenlevingen van geest op
robots heel moeilijk is
om mezelf te helpen ontwikkel ik een
gesimuleerde simulatieomgeving ik zie
het als gesimuleerde belichaming die
me toestaat om
te observeren wat er binnen een gegeven
robot gebeurt
het helpt bij het debuggen het helpt bij
experimentatie
in de simulatie wereld
een robot
mijn robots
virtuele robots leven in een rasterwereld
er zijn obstakels de blauwe tegels daar
zijn uh soort van donkere gebieden die de
robot probeert te vermijden die
worden weergegeven in de zwarte en grijze uh
vierkanten
en en dan is er het voedsel um wat
de groene uh tegels hier zijn
terwijl de robots uh
dat gebied navigeren weet je door gebruik te maken
van hun uh samenleving van generatieve modellen
kan ik zien waar elke robot is in termen
van zijn staat
eerst kan ik zien waar het zich bevindt ik kan
zien welke oriëntatie het heeft wanneer het voor het laatst zei
wat de laatste actie was die het uitvoerde en ik
kan de staat van zijn virtuele sensoren
en virtuele actuatoren zien
ik kan ook binnenkijken
in de verschillende generatieve modellen van een robot
hier kijk ik naar het vermijden
obstakel gm van nd en ik kan kijken naar de
staat in de huidige ronde of in eerdere
rondes en ik kan zien welke voorspellingen
binnenkwamen welke conjecturen zijn geactiveerd
wat zijn de huidige waarnemingen
uh welke overtuigingen dat de robot uh heeft
op dat moment en um welke acties
het denkt dat zijn uh
zijn waarschijnlijker om te werken en welke acties
het neemt
heel erg nuttig maar dit beweegt echt
snel en dus kan ik het eigenlijk vertragen
de simulatie zelfs pauzeren en dan
kijken binnen de verschillende generatieve
modellen en zien of wat er gebeurt is
wat ik verwachtte dat zou gebeuren dus creëren
debugging debugging tool en
experimenteertool
dus ik ben best blij met versie drie ik
denk dat het vrij goed aansluit bij de
active inference ontologie
um er zijn geen knelpuntactoren
en maar leren is nog steeds beperkt tot
selecteren um
actiebeleid
maar ik denk dat versie 3 de
basis heel goed legt voor de nieuwe
iteratie en deze heeft een ambitieuze
leeragenda en het begint net
te starten
dus versie 4 begint nu
ik noem het actieve inferentie
dus dit is wat ik wil bereiken terwijl de
robot interactie heeft met zijn omgeving en
ik en leert hoe het
ik wilde leren hoe
ik wil dat het leert hoe
het zijn homeostase behoudt
door uh het opbouwen van uh zijn eigen samenleving van
generatieve modellen, dus in plaats van te worden
gegeven
een bijenkorfset van generatieve modellen wil ik
dat de robot die set leert
niet alleen dat, maar ik wil dat elke gm
zijn eigen mogelijkheden leert, ik wilde
zijn logica-programma's afleiden die, wanneer
uitgevoerd, voorspellingen afleiden van
waarnemingen, zal geloven
van uh ook van zijn waarnemingen
en beleid afleiden dat zijn geloof zal valideren of
ongeldig maken
dus hoe doet men dat
nou, er is een heel, heel interessant
artikel dat ik
gevonden heb dat uh heet het begrijpen van
sensorische input geschreven door richard evans
en allemaal van een deep mind
en
het beantwoordt de vraag hoe je uh
leert
um een
causale theorie
die
een reeks sensaties verklaart
en zodra je die causale theorie hebt gebouwd
kun je deze toepassen om te voorspellen wat
de volgende ronde van sensaties of
waarnemingen zal zijn en zo maken
voorspellingen over hen
nu gewoon vanaf het begin lezen
van het paper
zinvol maken houdt in dat je een
symbolische causale theorie construeert die zowel
de sensorische volgorde verklaart als ook
voldoet aan een set eenheidsvoorwaarden
nu zijn eenheidsvoorwaarden eigenlijk een set
van beperkingen afgeleid van cons
filosofie
uh
die ervoor zorgen dat alle onderdelen van de
theorie een samenhangend geheel vormen
semantisch gesproken ga ik niet in op
de details maar het is behoorlijk fascinerend
het paper gaat verder
zinvol maken van sensorische input is een type
van programma synthese maar het is
onbegeleide programma synthese
dus het paper
presenteert een app ontvangst engine
dit is de software die zal genereren
zal causale theorieën afleiden uit sensorische
gegevens
het is
in wezen een codegenerator wat
het doet is het synthetiseert logische programma's
die deze causale theorieën implementeren
en wanneer je deze logische programma's uitvoert
kun je binnenkomende sensaties voorspellen dus
in wezen een waarnemingsengine
genereert uh voorspellers
en de manier waarop het dat doet is het zoekt
naar voorspellende logica programma's in een ruimte
van potentiële mogelijke logica programma's
het is een zoekprobleem en
de zoekruimte is
uiterst groot natuurlijk, dus we hebben een
manier nodig om het te beperken
we moeten toepassen
sorry sterke inductieve biases om
de zoektocht te beperken
daar komen de eenheidsvoorwaarden
in
dus
om
zijn eigen voorspeller af te leiden zal een gm
zoeken naar goede voorspellers met behulp van app
waarneming
dus gegeven een ronde van
waarnemingen, herinner je je dat de uh
de gm een geheugen heeft van elke ronde en in
elke ronde een set van gelijktijdige
waarnemingen gegeven die volgorde
zal een gm een ruimte van kandidaat
voorspellers doorzoeken naar een goede
wat maakt een voorspeller goed, twee dingen
ten eerste is er een scope en dan zijn er
regels de scope is
in wezen de objecten de regels zullen
gaat over en de geloofsvoorspellingen die
zullen worden gebruikt in de regels
de regels nou er zijn drie soorten
regels er zijn de statische regels
die
toepassen op een set van gelijktijdige
waarnemingen zoals op tijd n uh in het
regels valideren en mogelijk ook afleiden
uh geïmpliceerde waarnemingen die ontbreken
waarnemingen
een voorbeeld van een statische regel zou kunnen zijn
als
de robot op afstand nul van een
obstakel is, raakt hij ook het
obstakel
dan zijn er causale regels en de
causale regels
in wezen
leiden de waarnemingen op tijd n
plus één af gegeven de waarnemingen op tijd n
uh
ze voorspellen de volgende waarnemingen
een voorbeeld van een causale regel zou zijn
als de robot op afstand x van een
obstakel is en de robot nadert
het obstakel
in de volgende ronde van waarneming de
afstand van de robot tot het obstakel
zou kleiner moeten zijn
en tenslotte zijn er conceptuele regels
die zijn regels die de
hele voorspeller samenhangend maken
semantisch zijn er
regels van wederzijdse uitsluiting bijvoorbeeld
er kan maar één afstand zijn tussen een
robot en een obstakel
en regels van uniciteit
die
het spijt me de regel van uniciteit zou
zijn dat ze kunnen maar één
afstand ja regel van uniciteit ze kunnen
maar één afstand zijn bijvoorbeeld tussen
twee objecten en wederzijdse uitsluiting zou
kunnen zijn um een robot
kan niet zowel
een obstakel naderen als het aanraken
tegelijkertijd
dus de
app receptie-engine van uh zal inspringen
voor agm
wanneer de huidige voorspeller van de gm
niet langer goed genoeg is voor de taken zoals
we hebben
we hebben een voorspeller geproduceerd en nu hebben we
meer rondes van waarnemingen en de
voorspeller doet echt slecht werk bij
uh het voorspellen van de volgende waarnemingen en
dan zal de waarnemingsengine inspringen
en proberen een betere voorspeller te produceren
voor die gm zodat dat gebeurt voor alle de
gms
en zodra we een goede voorspeller hebben, de gm
kan zelfs de huidige set van waarnemingen
de volgende set waarnemingen afleiden, dus
voorspellingen doen
dus we hebben het gehad over hoe een gm leert um
maar hoe leert het, hoe zit het met
het leren uh van de hele samenleving van gm's
hoe vormt een robot
zijn samenleving van gms door
interacties met de wereld
nou
dit zou worden geleid door een uh
een midtech cognitie gm, dat is iets
dat gegeven is wanneer de robot begint te leven
het heeft een basisset van
detectoren, set van actuatoren die een
gegeven is en het heeft ook een metacognitie
gm, dat is ook een gegeven
de
metacognitie gm
zijn rol is om toezicht te houden en de
evolutie van een samenleving van gms te begeleiden
dat is de actie
om te functioneren moet elke gm
optreden als een
cognitieve sensor
het moet
sensaties produceren
zoals
zoals um zijn voorspelfouten
die omhoog of omlaag trending zijn
uh hebben beleidsmaatregelen
uh vooral uh voorspelbaar invloed op uh
mijn overtuigingen
of
heel belangrijk binnen mijn bereik is
de homeostase van de robot in gevaar, deze
zijn cognitieve sensaties die een gm zal
produceren, zullen uh
opgenomen uh worden door de
metacognitie gm
en
dat zal het in staat stellen om zijn eigen
overtuigingen bij te werken over
hoe goed de samenleving van gms het doet uh
heeft het voldoende dekking, is elke
gm capabel genoeg en op basis daarvan um
kan het corrigerende acties ondernemen door
nieuwe gms te creëren
en
mogelijk als één gm het niet zo goed doet
en vastzit in een sleur um
het te verwijderen en te vervangen door
een andere, dus dat is de rol van de
metacognitie energie
dus
hoe kan de robot vertellen of het
beter of slechter doet dan voorheen, gegeven
wat het heeft geleerd, goed
gevoelens
dat is hoe
dus een robot zal interne sensoren hebben
voor gevoelens en ik denk aan
gevoelens van honger
die toeneemt uh met fysieke en
mentale inspanning en
wordt verminderd met eten
er is het gevoel van pijn dat zou
toenemen met het aantal botsingen maar
zou automatisch verminderd worden met de
verloop van de tijd simulerend genezing en
dan denk ik ook
aan het gevoel van alleen
wat
toeneemt als een gm niet leert
niets als de logica programma's zijn
ongewijzigd voor een lange periode van tijd en
maar bij mij verdwijnt het wanneer de
de gm leert
gevoelens uh ik heb een balans
positief negatief ik heb honger heel hongerig
negatieve balans ik heb helemaal geen honger
positieve balans
en een negatieve balans signaleert uh risico's
voor homeostase
en uh
wanneer uh overtuigingen zijn afgeleid van um
gevoelens met een negatieve balans of een
positieve balans dan nemen deze overtuigingen
deze balans aan
en
dit gaat gebruikt worden om uh
acties te prioriteren omdat acties die
overtuigingen bevorderen met een sterke
[Muziek]
balans
zullen geprioriteerd worden voor
acties die dat niet doen dus uh met andere woorden
een een agm met zeer sterke gevoelens zal
zijn acties
geprioriteerd hebben boven uh gm's die momenteel
uh actie willen ondernemen maar vanuit uh
je weet wel minder
minder uh
minder gevoelens
minder krachtige gevoelens en als deze
acties um
uh conflicteren dan zullen de acties van de
de de gm met sterkere gevoelens
uh predominerend zijn zullen overnemen
nou gezien dit alles wat denk ik
maakt een robot een actieve inbreng robot
nou er zijn veel dingen maar ik zou graag willen
denken dat het
in zijn eenvoudigste uitdrukking voor mij op
nou
in ieder geval um een actieve
uh robot is er een die leert wat te doen
om goed te voelen uh vaker dan
niet
dus ik hoop dat dit uh
werk enkele uh grote vragen zal oproepen
en en me wat inzichten zal geven
uh bijvoorbeeld wat is de ingeschatte
kennis die een agent moet bezitten om
autonoom te leren
wat maakt ongecontroleerd leren
convergeren naar competentie divergeren en misschien
een beetje verder weg wat kan
het groeien van een samenleving van gms leren van
ontwikkelingsbiologie ik
vermoed dat er principes zijn die
hier aan het werk zijn die
zowel dat ze beide delen
dus dat is het dank je wel heel erg dank
je aan het Active Inference Institute
voor hun hulp en aanmoediging
um de versie drie van uh mijn werk is
beschikbaar op GitHub het is open source ik
ben bereikbaar op Discord en per e-mail
en het begeleidende paper bij deze lezing is
beschikbaar op senator
oké geweldige lezing jf we nemen een
snelle pauze
en we zijn zo terug met de ronde
tafel
oké we zijn terug
dit is het begin van de tweede
ronde tafel dat is onze laatste sessie in
het tweede interval van het tweede
toegepaste active inference symposium
en misschien komen er nog meer bij
maar ik ben hier samen met adam saffron
bruno lara en jakobs mecca
en
misschien om te beginnen zou het geweldig zijn
als iemand die
wilde doen
dank je
en welkom aan jf
carl zal binnenkort aansluiten
um dus misschien om te beginnen
als iemand zou willen
een reflectie geven op een lezing die niet
de hunne was
wat was iets dat je voelde dat
op tafel werd gebracht
wat was een een belangrijk probleemgebied dat werd
aangesneden en hoe zag je active
inference worden geïmplementeerd en
betekenis toevoegen in die situatie
ik kan misschien uh snel gewoon
commentaar geven op uh
jf's presentatie aangezien
het de meest recente was denk ik uh
zeker deze symbolische benadering van
active inference is er een die
misschien niet is geweest
um
dat vooruit duwde
in en
zoals duidelijk zijn er verschillende um
benaderingen in het veld maar ik
voel dat deze specifieke
perspectief op het nastreven van dit soort
emergente
generatieve modellen die alleen de
zeer basis um
soort opzet hebben maar dan de complexiteit
[Muziek]
ontstaat door het gebruik van elixir en
proloog
ik denk dat het echt interessant was
en um
ja ik bedoel we
hebben het gehad over het js project
in de
organisatorische vergaderunits best veel
maar
elke keer als ik erover nadenk is het
echt cool om
deze implementatie te zien
nee
ik bedoel in termen van de
recentste gewoon
de app ontvangst engine zoals de
inhoud inspiratie en ik vond dat
echt spannend
um vooral omdat je weet uh
ik heb wat inspiratie gehaald uit
kant een deel van het werk en me afvragend
of deze categorieën zoals zijn ze niet
gewoon zoals voorwaarden voor oordeel maar
zoals enige vorm van
zin maken wat dan ook
zoals enige soort van
wereld met samenstelling die zou kunnen zijn
genavigeerd en geparsed
en dus
um om te zien dat dat soort werk werd
gedaan met dat niveau van
sophistication was gewoon geweldig
het is een draad die meerdere
keer naar voren kwam met het juxtaposerende discrete tijd
continue tijd en al deze
en dan is het bijna als een andere
dialectiek met de numerieke en dit
de distributionele benadering
tot
variational inference sampling message
passing een hele taxonomie van benaderingen
die we hebben gezien
voor actieve inferentiemodellen en ook
modellen van waarneming cognitie en
controle buiten actieve inferentie
en dus
misschien
jf als je gewoon wilde bieden
een
een gedachte over waar je het symbolische
perspectief vandaan ziet komen
en zich verweven met actieve inferentie
richtingen en robotica zoals we het hadden
over vandaag
nou ik ik denk dat het komt
van verschillende uh uh perspectieven één is
verklaarbaarheid
van uh keuzes en gedragingen
als uh de um
de de robot wordt aangedreven door een
symbolische redenering
dan wordt het relatief
rechttoe rechtaan
voor
het om een verklaring van zijn
gedrag te geven in termen van de keten van
redenering
die daartoe leidde dus dat dat is
interessant
uh op zich
het andere aspect is uh als het gaat om
de app perceptiemotor
het heeft een
een vermogen
om een causale uh theorie een symbolische
causale theorie te ontwikkelen uit relatief
kleine
gegevensset
dus in tegenstelling tot machine learning
oplossingen die vereisen
intensieve uh
intensief leerproces dat
leidt tot een
onduidelijke
uh
causale theorie als je wilt uh met de
waarderingsengine heb je een
relatief kleine hoeveelheid gegevens die
dat als input en een causale theorie
dat is
symbolisch uitgedrukt
als output die kan dienen als basis voor
uitleg en rechtvaardiging en
reden
dat gezegd hebbende
uh als de um
als onderdeel van de uh
proces van waarneming
uh gm uh uh abducteert latente objecten en
en induceert uh predikaten
uh de betekenis van deze predikaten is
uh alleen uh
af te leiden in context omdat
ze zullen worden genoemd als p1 en p2
en object o1 object o2
je kunt door emanatie te onderzoeken misschien
afleiden ah ik denk dat
we kijken naar een predikaat dat te maken heeft met
navigatie en en en
vermijding maar dat zal niet duidelijk zijn dus
ik ik denk uh
in dat opzicht zijn er voordelen maar
ze zijn niet ze zijn niet absoluut duidelijk
in termen van
verklaarbaarheid
maar als het gaat om actieve inferentie ik
denk
dat
wat belangrijk is
voor mij
is dat de robots zich gedragen
volgens het principe van actieve
inferentie en niet noodzakelijk door
de wiskunde ervan toe te passen
dus ik denk niet dat het een tegenstrijdigheid is
wat mij betreft zijn dit vier
ziekten die
onze geest gewoon symbolische programmering zijn
en daarom doe ik het op die manier
dank je het is bijna zoals in de
leerboek
van actieve inferentie waar we de
hoge en de lage weg hebben en hier is als
de symbolische airdrop
eigenlijk aankomt op een vergelijkbare
plaats
hoewel het
vrij losstaand is in zijn oorsprong van de
bepaalde partitionering
stroomt op continue numerieke variabelen
veel van de manieren waarop we dingen hebben gezien
ontwikkelen in de afgelopen jaren
dus
welkom
carl als je zou willen
hallo zeggen of opmerkingen wilt geven over
iets dat je hebt gezien op het
symposium of enige overzichts gedachten over
actieve inferentie en robotica
nou ik heb enorm genoten van alle
presentaties er zijn zoveel verschillende
perspectieven dus uh um
ik zal ik zou me voorstellen
dat mijn opmerkingen voortkomen uit wat
mensen willen bespreken dus ik ga
dat laatste thema oppakken dus
je weet dat
jean france was um symbolisch droppen van
hoog
ik ik vond het een echt intrigerend
perspectief um en het is een perspectief
waar ik eigenlijk in ben gedwongen in
bepaalde toepassingen van de uh golo
gevormde wiskunde van actieve
inferentie dus ik dacht dat het nuttig zou zijn om
dat te delen um
in de zin dat
wanneer je
opschrijft
discrete toestandsruimte modellen en gebruik de
wiskunde van uh minimaliseren variational
verwachte vrije energie
om die modellen om te keren
heel vaak word je geconfronteerd
met het specificeren van die modellen met
booleaanse logica je weet als dit dan dat
um en um je weet
letterlijk in de code die je schrijft om
een specifieke tensor te specificeren die kaart
van sommige oorzaken naar sommige gevolgen
je gebruikt letterlijk als en dan
verklaringen en en of verklaringen in
om de tensors of of
of de um te genereren
de matrices die een soort van coderen
probabilistische mappings die nu worden
uh
deterministische mappings simpelweg omdat
je deze tensors vult met
nullen en nullen en enen dus ik zie een
enorme
kans hier om eigenlijk uh te brengen
samen
de uh je weet wel
de wiskunde en de simpele
kansrekening gewoon met behulp van
uh categorische verdelingen of
dirichlet verdelingen van een bepaald
soort je weet wel waar
je hebt alleen te maken met wat nullen en
één waarschijnlijkheden en de soort logica
uh
en perceptie waar je het over had
ik vond dat absoluut
fascinerend en één ding dat
mij intrigeert
is
als je dat kunt doen
um
dan is er um
een manier om je zoekopdrachten van alle
de
potentiële programma's of logische um
stellingen die intern
consistent zijn
um met het bewijs dat voorhanden is, weet je
bijvoorbeeld ik zou een generatief
model kunnen bouwen waar ik op twee plaatsen kan zijn
tegelijkertijd of twee dingen kunnen op
dezelfde plaats zijn op elk moment, dat is
je weet wel vanuit het perspectief van het generatieve
model kan ik dat opschrijven
zonder een uitsluitingsprincipe
um maar wanneer ik nu zie wie de vraag stelt
is dat model relatief aan
een ander model dat kan worden opgeschreven
in termen van booleaanse logica
dat twee dingen uitsluit die op
dezelfde plaats kunnen zijn op elk moment
biedt dat eenvoudigere model nu een
meer een betere verklaring voor de
bewijsstukken die voorhanden zijn
dus technisch gezien betekent dat dat ik
de regels van bayesiaanse model
selectie kan toepassen
op dit model versus dat model waar
het model gewoon een verklaring is van
proposities uh
logische proposities um en er zijn
manieren om um er zijn manieren om
dat heel efficiënt te automatiseren genaamd
bayesiaanse modelreductie
um
en ik vraag me gewoon af of je
veel druk kunt wegnemen van de zoektocht
naar
de intern consistente
logische structuren waar je mee
te maken hebt en of je het kunt formuleren in termen van
um
in termen van bayesiaanse modelreductie
wat heel eenvoudig is het meten van de
bewijs de waarschijnlijkheid van deze
reeks uitkomsten die zelf kan zijn
categorisch weet je ik ben in deze staat
die staat
de waarschijnlijkheid van die specifieke
reeks van discrete uitkomsten gegeven deze
structuur dit generatieve model dat is
gearticuleerd als een logica en als je dat kunt doen
denk ik dat dat heel erg
krachtig zou zijn omdat dat spreekt tot een gemeenschappelijk
thema waarvan ik denk
dat de meesten van ons of jij het over had
wat dit probleem van structuur
leren um je weet en waar je het
over hebt is een soort principiële
manier om de juiste parsimonieuze
structuren te krijgen die deze
je weet deze samenhang ik kan me niet herinneren
je
je nam het zelfs helemaal terug naar
soort van 19e-eeuwse filosofie of 18e
eeuwse filosofie in termen van de
beperkingen zou echt geweldig zijn
om te zien
of dat soort um
soort logische structuur uh de
filosofen zoals um
eigenlijk ontdekt of
onthuld kon worden gewoon met behulp van uh goede
ouderwetse basis modelselectie dat
er lijkt een nauwe symbologie
te zijn met een deel van het werk van mensen
zoals josh tenenbaum waar hij hij
formuleert zeker structureel
leren vanuit het perspectief van
radicale constructivisme met behulp van soort van
geprogrammeerde zoektochten en soort van um
um
je weet wel, generatieve modellen als
programma's en dan probeert het te scoren
de kwaliteit van deze programma's uh met behulp van een
vorm van basis modelselectie en hij
bewert dat hij in staat is om soort van miljoenen
um heel, heel effectief te doen binnen
um je weet wel, binnen een paar seconden
heb je, heb je naar josh
chellenbaum's werk gekeken
nog niet, maar dat zal ik zeker doen
en ik wil gewoon uh duidelijk maken dat
de waarderingsengine uh is
ontwikkeld door richard evans uh in het
artikel making sense of sensory input
um en ja, een van de de kern
kwesties is inductieve bias uh hoe doe je
de zoekruimte beperken zodat je
een kans hebt om binnen een
redelijke tijd een logica
programma te vinden dat een competente
voorspeller is
en dat is waar cons
synthetische eenheid van onze perceptie
uh een rol speelt
aangezien het beperkingen biedt op de
klasse van uh logica programma's die uh
acceptabel zijn
uh
die zijn ja die zijn uh
beschouwd als geldig
en
als als ik een bijdrage lever omdat dit
werk in uitvoering is
zou ik graag aanvullende
beperkingen willen toevoegen vanuit het feit dat we
niet uh we proberen niet om te genereren
één generatief model in
in en op zichzelf maar in de context
van een samenleving van generatieve modellen zodat
algemeen zal
lenen
zijn perceptiedomein van het geloof
domein van andere generatieve modellen, waardoor
extra beperkingen ontstaan en terwijl
het zoekt, zal het proberen zijn
reikwijdte niet te wijzigen op een manier die het weeskind
andere generatieve modellen, zodat
terwijl de
samenleving van algemene modellen groeit, zo ook
dezelfde set van beperkingen die van toepassing zijn
op het verminderen
de zoektocht naar een
voorspeller in een van de generatieve
modellen zelf, dus ik hoop dat terwijl
de samenleving van algemene modellen groeit, zo
ook de set van beperkingen die van toepassing zijn
op de zoektochten voor een van hen, maar
ik denk dat de naam van het spel heel
erg veel in
dit
de rijkdom en de kracht van de
inductieve biases die worden toegepast op
zoektocht
gewoon om
een paar stukken te benadrukken van wat was
aangesproken en dan naar bruno of adam of
iedereen die iets wil toevoegen
het maakte indruk op mij dat robotica radicaal is
constructivisme
niet alleen in de zin van de
modellen construeren maar ook in de manier
die adam beschreef in termen van de
relatie tot het belichaamde artefact dus
dat is één interessant stuk en
een ander
in deze
zoektocht om de regenboog te vinden die verbindt
eerste principes en analytische
formuleringen
door mesoschaal bijvoorbeeld
computercode helemaal tot de
laatste mijl in de gevallen die we hoorden
van one hot chen in de vorige
sessie
carl toen je de manier beschreef dat
booleaanse logica
binnenkomt op het niveau van uitvoering
was zeer interessant
en suggereert dat er een soort van
een uh een brak gebied is vergelijkbaar met dat
tussen discrete en continue tijd
modellen in zoals hiërarchisch modelleren maar
hier
waar
de numerieke en de
statistische benaderingen van actieve
inference
zijn
verbonden aan
werkelijke logische implementaties en
ontwerpkeuzes die te maken hebben met
welke functies eerst worden uitgevoerd of
de voorwaarden waaronder bepaalde dingen plaatsvinden
in
en dus is er eigenlijk een ontmoeting
grond of een interface op een manier
impliciet al en dus is het zeer
interessant om te zien hoe
jf's werk aan het generatieve model
generatie
proces
nu die kruising benadert
van de andere kant en suggereert dat het
is als je een auto ziet komen uit de
andere richting
er is een weg
en nu begint dit hoge en lage wegennetwerk
meer paden te groeien
dus
bruno of adam zou blij zijn om te horen
wat je gedachten zijn
uh ja bedankt um
ja ik bedoel ik denk dat dat dat um
dat is veel ons geval zoals ik vertelde
je weet dat we van deze andere kant komen
van het verhaal
en aan het einde moeten we enkele
keuzes maken over implementaties
en tot nu toe zijn we erg gefocust op
deze um zelforganiserende kaarten de meeste
van ons werk is daarop gericht
uh en dat is eigenlijk een van de
vragen die ik heb voor jullie allemaal zoals
wat is jullie mening over al deze
benaderingen die we proberen zoals
we komen uit een ander veld vanuit
een ander
perspectief en op een manier vermijden we
uh opzettelijk
uh probabilistische benaderingen van actieve
inferentie nee
dus
ik weet niet wat jouw mening is
daarover dat was de eerste en de
tweede is meer als een um ik weet niet
zoals een een twijfel
een vraag voor carl zoals
wat zie je in de nabije toekomst over
al deze dingen waar we aan werken
aan voorspelling aerodynamica en deze
monitoring van de fout in de loop van de tijd
um
kan ja ik denk dat dat dat
ik zou daar graag over willen praten als ik kan
ja
in feite spreekt het interessant genoeg
ook jouw vraag aan daniel ik
wilde ook gewoon wijzen op dat deze
notie van bewegen tussen continue
toestand-gebaseerde modellen en gediscretiseerde
toestand-ruimte modellen iets is dat
mensen in quantum computing en fysica
in de gaten gaan houden
want als je alles digitaal krijgt um dan
komt de kans voor quantum computing
omhoog en dat kwam ook
heel pragmatisch
um uh pragmatische reden om een soort van
te kijken naar die um overgang en ook
gewoon om het punt van uh adam naar voren te brengen
je weet dat hij niet alleen um voorstelde dat
we kwantificeren gediscretiseerd
ruimtelijk maken in termen van kleine tegels en
plaatsen uh receptieve velden om hier
te zijn in plaats van daar maar
hij stelt ook voor dat we dat in de tijd doen
dus ik denk dat de kwantificering
van ruimte-tijd in een generatief model
een echt belangrijk iets is natuurlijk
je weet dat je zou kunnen beargumenteren dat dat een
stap dichter bij de goede oude
symbolische ai
die een betekenis heeft in de soort van
focus psychologie zin
dus om op bruno's vraag te komen, de
grote kloof hier is tussen um vanuit mijn
perspectief tenminste degeneratieve
modellen die van continue toestanden zijn en
tijd versus genetische modellen die van
discrete toestanden zijn en
toestanden en tijd en duidelijk heb je
beide ja in de zin dat de wereld
waarin een roboticus en inderdaad ik en mijn
kinderen leven een continue wereld is ik
moet me erdoorheen bewegen ik moet um
continue temperaturen controleren en allerlei
soorten dingen en
en toch lijkt het alsof de de
intelligentie op een symbolisch niveau is dus ik
denk dat waar we het over hebben een
hybride genetisch model is en dan de
vraag is hoe krijg je de soort van
discrete delen om met de continue
delen te praten maar als we ons gewoon richten op de
continue delen um en gewoon om
bruno's vraag direct te beantwoorden um
ten eerste wat ik zeg is dat je
de continue stukjes niet kunt negeren dus
alles waar je het over zou hebben in termen
van zelf-organiserende kaarten moet daar zijn
op een bepaald niveau um het is gewoon een kwestie van
of je een meer symbolische um
logische structuur bovenop kunt leggen om
voldoende te screenen om alle
complexiteit op te lossen um de ik ik ik hield van jou
jouw werk um
ik kon zien uh alle belangrijke um
kwesties in termen van um
het vertegenwoordigen van onzekerheid als
de als je wilt
de vervanger voor de valentie van hoe ik ben
doen dus ik was geamuseerd om te horen dat
je probeert je actief te onttrekken aan
de kansrekening maar voor mij was alles
wat je zei helemaal over waarschijnlijkheid het
gaat helemaal over onzekerheid en dat was op
zoveel niveaus waar
dus gewoon om danielle's vraag aan jou te beantwoorden uh de
relatie tussen vrije en
variational free energy en de
voorspellingsfout is echt triviaal en
heel eenvoudig het is gewoon onder continue
toestand ruimte modellen met gaussian willekeurige
fluctuaties
de uh vrije energiegradiënten zijn gewoon
zijn de voorspellingsfouten de ondertekende
voorspellingsfouten dus het is echt jouw
simpele kwadratische vormen voor de log
waarschijnlijkheden um dus um zelf-organiserende
kaarten die zichzelf organiseren in termen
van reageren op voorspellingsfouten gewoon
zijn systemen die een grote
instroom op een variatie vrije energie onder
de aanname dat je te maken hebt met
continue toestanden die gaussisch zijn
willekeurig volgens de centrale limietstelling uh
gaussische willekeurige fluctuaties dus ik ik je
weet dat dat allemaal precies is wat je
weet
wat me zou plezieren als ik als ik een
probabilistisch
toegewijd aan de probabilistische
straf
jij jouw ik denk dat jouw ding dat je
op tafel brengt echter dit is
een soort van de dynamiek van de onzekerheid
of de amplitude van de voorspellingsfout
de niet-ondertekende voorspellingsfout de soort
van het gedrag van voorspellingsfouten
over je weet met de scheiding van
tijdschalen en ik denk dat dat dat
een echt belangrijke um echt belangrijke
stap um
ik ik zie lichte homologen daarvan niet
formeel identiek maar zeker um
homologen daarvan um
um vanuit het perspectief van een ingenieur
zou dit zijn als het krijgen van de kalman
winst goed je weet als je een
kalmanwinst op een kalmanfilter interpreteert als
het toekennen van de juiste precisie of
vertrouwen aan de
voorspellingsfouten naarmate ze binnenkomen
ten opzichte van de staatsschatters en
jouw jouw eerdere overtuigingen die je hebt
opgebouwd dat goed krijgen een
adaptief kalmanfilter waar je
eigenlijk de kalmanwinst optimaliseert uh
je weet
dat zou zijn als je wilt de staat van
de kunst hiërarchische camera bc filtering
dus als ik een psychiater was zou ik
zeggen dit is precies wat er misgaat bij
mensen met uh schizofrenie en autisme
is dat ze hun schatters van
de algehele
um
onzekerheid of voorspellingsfout verkeerd hebben um
en dat ze nu moeten um je weet
en dit is een verklaring voor um
valse geloofsupdate van valse staat
schatting vanuit het gemeenschappelijke filter
perspectief
het andere punt um dat me opviel in
in in het vroege deel van je praatje was um
iets wat um
als neurobioloog of motorische controle
theoreticus um
iets dat ze heel zouden vinden
vermakelijk wat was de
link tussen
het vermogen om dingen te negeren en sensorische
verzwakking ik weet niet of je dat bent
tegengekomen in de robotica maar
uh
zeker in termen van motorische controle van
het soort dat ik denk dat je gebruikt wat is
wat ik zou um toeschrijven aan de
evenwichtspunt hypothese zoals
benadering benaderend dus je bent
je instelpunt in de
actuator aan het zetten en je laat de reflexen
de rest doen maar
je moet zorgvuldig controleren um hoe
die voorspellingsfouten worden gebruikt om
de actuator aan te sturen zorg ervoor dat ze niet
terugkomen en je staat
schatting veranderen en dus vanuit het perspectief
van sensorische verzwakking dat is gewoon
de precisie of de inverse
variantie of schatting van de totale
amplitude verzwakken
dus en uiteindelijk weet je
kijkend naar de langetermijntrends
in de geschatte precisie denk ik dat
je weet het is een echt belangrijke manier
om te zien of je het juiste
generatieve model voor deze context um hebt
en ik merkte dat je je citeerde de
werk van um
manchester united uh je weet wel en dat
was ik denk dat hij echt geweldig is
inzicht vele jaren geleden interessant van
economie hij werkte met economen
uh
in die tijd dus dus uh ik denk dat dat
heel heel belangrijk is ook het gaat allemaal
over het schatten van onzekerheid
ja bedankt veel um
ik bedoel zoals je kunt zien is er uh goed
duidelijk komen we van deze deze kant van
uh
woolpert en je je kunt je kunt alles zien
dat
alle
die literatuur achter ons werk en uh
maar ja we komen er en um
dat dat is uh
dat dat is waar we naartoe gaan dat
wat we van plan zijn en je zult wat zien
wat werk dat we gaan uitbrengen
uh heel snel
dat probeert om dieper deze deze
dit um
nuttiger te maken uh beter gebruik maken
van dit van dit um
monitoring en het andere waar ik
je vertelde ik dacht is iets
dat je noemde is dit wachten van de
verzwakking en en
dat is altijd in ons in ons hoofd geweest
opnieuw vanwege uh waarom kun je jezelf kietelen
en al deze beroemde beroemde
werken um
we hebben veel twijfels we hebben uh veel
discussie met met met mensen
over deze verzwakking en en de
precisie afwachting en dat is wat we nu
proberen te implementeren
uh
opnieuw gebruikmakend van zelfgeorganiseerde kaarten maar uh
ja we we we proberen vrij snel resultaten
te krijgen
en heel erg bedankt
ja gewoon gewoon om te zeggen
ik denk dat dat echt belangrijk is omdat
zodra je dynamische
dynamische
verzwakking of gating kunt krijgen
um in de geest van
wat impliciet was in um
de soort homeostatische
architectuur van matt kun je denk ik
oprecht praten over jouw jouw
robots die hierop letten of dat negeren
op de juiste manier en je begint denk ik
best dicht bij
nu
sentience te komen omdat je aandacht hebt
in de mix
je hebt een soort metacognitie
in je zelforganiserende kaarten wat ik
denk dat iets is wat veel
veel dichter bij een soort sentiente
intelligentie is
in tegenstelling tot gewoon een reflexieve soort
controle
ja dat dat dat dat is het idee
laten we hopen op het beste
dus
een paar
punten en dan adam of jacob of iemand
um actieve inferentie is inferentie over
actie
en het gebruikt ook actie als een van de
manieren om onzekerheid te verminderen en dus is het een
zeer verleidelijke parallel met quantum
actieve inferentie als zijnde over quantum
systemen
en mogelijk gebruikmakend van quantum
op een of andere manier om deze modellen uit te voeren
een ander punt was in het recente volks
psychologie paper met met ryan smith bij
alle
er was een onderscheid hoe
steeds meer cognitieve en symbolische
functies werden gespeeld door besluitvorming
actieve inferentie in de discrete
instelling terwijl meer motorische gedragingen konden
worden gespeeld door motor actieve inferentie
in de continue tijdsinstelling
en door dit gesprek zie ik
hoe
of dat expliciet of impliciet is
die beslissing ai
naar motor ai
overdracht
wordt gemedieerd door een symbolische laag
ofwel impliciet via de code
constructie
of mogelijk zelfs expliciet met de
soorten benaderingen die we verkennen
en dan een laatste gebied van enkele parallellen
die ik
graag van adam of iemand anders zou horen
zelforganiserende kaarten genoemd door bruno
hebben veel overeenkomsten met sommige van
de grafiekbewerkingen
die tim ferbell en ozankittal en
adams werk beschreef en dan de
harmonische modi
die adam ook in zijn werk heeft beschreven
herinnerde me aan de ultra stabiliteit die
matt brown beschreef in sommige van deze
meer klassieke modellen van zoals
synergetica en multi-schaal harmonisch
en dus
adam of iemand anders zou blij zijn om
enige van die gedachten te horen
um oké gewoon uh snel om te antwoorden
adam um
ik weet niet precies
hoe
ik bedoel wat bedoel je met
oh trouwens ze kunnen mijn vraag niet zien
op het publiek misschien moeten we lezen ah
sorry uh adam vraagt in hoeverre
kunnen zelforganiserende kaarten worden gebruikt als
model van ervaring afhankelijke plasticiteit
als het implementeren van een soort impliciete
neurale architectuur zoekopdracht ik bedoel ik
weet niet precies wat je bedoelt met
neurale architectuur zoekopdracht maar um
um er is deze deze um
literatuur over
groeiende zelforganiserende kaarten dus zoals de
gebruikelijke uh
oorspronkelijke architectuur is is vast
maar er zijn er zijn enkele
implementaties waar je daadwerkelijk kunt
notities toevoegen
en en ze worden meer meer wel ze
hebben meer plasticiteit en er is ook
de
degenen die niet stoppen met leren dus
het is het beweegt continu zodat
helpt je om geen vaste structuur te hebben
en een vaste mapping van de sensorische input
maar het beweegt gewoon als er nieuw is
gegevens komen nieuwe invoer
komt binnen
dus dat zijn dat zijn twee dynamische geluiden
en groeiende sommen denk ik als als je dat
interessant vindt
oké extreem uh
ik denk dat de intuïtie of vraag
was dat
um het is zoals je weet ik weet zeker dat er
voldoende inductieve biases zijn die wij
meegeleverd krijgen om
ons te helpen convergeren op efficiënte regimes van
inference en leren
maar ik vraag me ook af in hoeverre
waar
um ik wil hier niet te ver mee gaan
met dit soort analogie maar iets als
een veld programmeerbare gatorade maar
zoals
um
die zelforganiserende kaartachtige dynamiek
zou kunnen toestaan
um
de creatie van verschillende regimes van
active inference zoals zoals in welke
mate
terwijl je zoals laten we zeggen um opbouwt
een hiërarchie
um
op verschillende niveaus ervan gebaseerd op waar
je bent in deze algemene hiërarchie of
hiërarchie zou je um heel
verschillende computationele eigenschappen kunnen aannemen
um via ervaring soort plasticiteit dus
het is zoals
je leert de inductieve biases die je
nodig hebt terwijl je gaat um
maar
om terug te komen op zelforganiserende
kaarten um
de localiteit en de de um
de topografie ervan
één ding waar ik echt nieuwsgierig naar ben is
de mate waarin ze daadwerkelijk kunnen worden
gebruikt voor um modelleren zoals um
enter rhino en hippocampale
representaties in welke mate de
verschillende operaties die
um worden gebruikt voor het construeren van deze kaarten
ook zouden
convergeren met hen de soorten
structurele inference en structuur
leren die zijn
beschreven voor het hippocampale systeem dus
um
ik weet de antwoorden daarop niet maar het
lijkt een potentieel vruchtbare
kruising die daniel voorstelde
dus ja zeker ja ik bedoel
ik denk in principe dat ze zijn
geïnspireerd door de
hippocampale
activiteit weet je de kaarten
en
ja, er zijn veel voorstellen daarbuiten
van verschillende manieren om ze te verplaatsen, maar uh
ja, ik denk
dat ze heel nuttig zouden zijn voor wat
je wilt
dus
dat is waarom ik daarover praat als een
algemene
vraag voor mij die ik me al
afvraag
is
dus ik denk dat ik voorstel dat zoals
je krijgt deze um vertegenwoordigen deze
um
vertegenwoordigingen structuur
vertegenwoordigingen potentieel zijn
um geboden door deze uh plaatsvelden van
het chemische systeem
um maar
één ding waar ik me afvraag is dus en dat
deze zouden zoals evenwicht bieden
punten zoals carl vaak zal praten over
het belang van het structureren van actie en
waarneming
um door deze discrete handelingen die lijken te
ontvouwen op ongeveer theta
frequenties en dit lijkt op
de tijdschaal van coherente actie
selectie voor een organisme van ongeveer onze
grootte dat dingen kan doen die wij kunnen
doen met een brein dat ongeveer zo groot is
allemaal in hetzelfde temporele register
um maar
en dus dit idee dat we misschien
langs deze representaties stappen in
sommige manieren zoals bewegen van tussen
deze bump attractoren
um
als op de een of andere manier cognitie structureren door een
soort representatie
en ik ben daar enthousiast over maar ik heb nog steeds
geen gevoel zoals uh voor hoe
ver je daarmee kunt gaan of zou moeten gaan zoals
bijvoorbeeld laten we zeggen dat we het hebben
over iets zoals uh um
uh dit is eigenlijk iets uh uh
carlos dat
me in het verleden berispte wat is
zoals voordat je zoals uh denkt aan de
architectonische principe denk aan de
inactieve uh
gevestigdheid van het systeem en dus
iets zoals ik vraag me af is zoals dus je
weet dat ik me concentreer zoals misschien krijg je
dit soort inductieve bias van
zoals het hippocampus rhino systeem zegt
hoog niveau controller
maar in welke mate
doen we impliciet
dingen zoals symbolisch redeneren maar via
zoals manieren van uitvoering zoals tot welke
graad zoals zou je iets kunnen doen zoals
zoals laten we zeggen dat we een beetje zoals
purling causaliteit en je wilt doen
iets zoals een do-operator je zou
een soort van grafiek kunnen hebben een soort
van stroom van inferentie zoals um
misschien zelfs zoals binnen zoals de
keten bump attractoren zoals de
hippocampale systeem en uh
eigenlijk een ander ding dat carl
eigenlijk onlangs ter sprake bracht was um bump
attractoren en de colliculus dus misschien
zelfs zoals in termen zoals patronen van zoals
oculomotorische beweging is potentieel zoals
het bieden van zoals een andere manier van
toegang tot zulke representaties en beheerst worden
door hen uh
maar
in welke mate is het um
is het te neurocentrisch wordt het eigenlijk
meer impliciet gerealiseerd door
de algehele gecontexteerde werking
en zoals
het is, je weet wel, het hebben van
open vragen voor mij dus
zeker voor carl en dan jakub of iemand
anders die wil
met mij praten
kan ik adam weer afsnauwen of niet
ik denk niet dat hij afgeknapt hoeft te worden um
ja het is interessant nietwaar um ik
vraag me af of dat de um de
interface is waar daniel naar verwees
um hoe kom je van een noodzakelijke
continue um
bayesiaanse filter koppeling met de wereld
ik bedoel zelfs met um carla en andy je
weet dat deze dingen zich verplaatsen continue
toestanden beter dus op een gegeven moment zelfs als
het eigenlijk um
gephysicaliseerd is weet je er is een
continue uh generatief model of um
zelforganisatie aan de gang
en ik lees um adam's vraag als
je weet dat dit te neurocentrisch is om te
zorgen over bump attractoren en de rol
van laterale inhibitie bijvoorbeeld in
het opdelen van receptieve velden dat zou
eigenlijk gewoon opgeschreven kunnen worden als een soort van
basically een gekwantiseerde representatie je
weet bijvoorbeeld um
receptieve velden in v5 of beweging
gevoelige gebieden kunnen ofwel worden uitgedrukt
als een soort continue
voorkeur voor beweging als een continue uh
je weet functie van
visuele snelheid
of je kunt zeggen nee deze populatie is
gewoon de waarschijnlijkheid coderen dat deze
bepaalde rand beweegt met acht
graden per seconde
uh
dus je weet
als
als adam je vroeg je weet uh
zijn we te neurocentrisch in het over
interpreteren van de neuronale dynamiek die
gewoon basis het opdelen in een
reeks van
ofwel tegels en receptieve velden of
plaatsvelden of in
de context van enkele stabiele vaste punten
je weet een soort van um
denken aan
histoclinische kanalen als je weet een manier
om een discrete set van
normaal georganiseerde uh vaste punten
te articuleren die je weet dat is de manier dat
we het zouden moeten begrijpen ik ik weet het niet
maar ik denk je weet het zou zeker
als je ze op beide manieren kunt lezen
ik denk dat dat je dan toestemming geeft als
je wilt simuleren en reproduceren en
siliconen deze soorten berekeningen het
staat je zeker toe om te vervangen
heteroclinische kanalen um heterogene
cycli uh bump attractoren receptieve
velden van dit soort met een discrete
representatie
en je weet
voor mij
praktisch zou dat een belangrijke
en belangrijke manier zijn om verder te gaan dat
simply omdat dat de
complexiteit van het genetische model minimaliseert en het
minimaliseert de complexiteit je maximaliseert
de uh het model bewijs um dus je weet
ik weet niet of neurocentrisch zijn
is um
als een goede of een slechte zaak het je
weet interessant gewoon erover nadenken dus
wat is wat wat is een zelf-organiserende
kaart um dus toen ik op school was het was
gewoon basis um
een uh
een paar kaart rooster met met laterale
inhibitie om om dit soort
uh opdelen en segregatie van die
verschillende populaties um of localiteiten
van andere localiteiten dus als dat het
geval weer heb je dit idee van
natuurlijke inhibitie wanneer ik alle licht
dynamiek neem wat is dat nou is dat een
verklaring van dit uitsluitingsprincipe
en ik bedoel verder dan simpelweg jouw
de soort uitsluitingsprincipes die ik
kan niet op één plek zijn op elk moment
maar de fundamentele uitsluiting die je
krijgt bij het omgaan met discrete toestanden
ruimtes weet je, ik moet in deze
toestand zijn en ik ben niet in een andere toestand
en dat betekent dat in deze toestand zijn
betekent dat ik moet inhiberen om in een
andere toestand te zijn
gewoon om een som tot één beperking te krijgen, dus
gewoon door te gaan, um als je wilt discrete
ben je natuurlijk aan het induceren
door fysieke architectuur die vereist
het soort laterale inhibitie dat is
een van de bepalende kenmerken van een
zelforganiserende kaart, dus dat zou een
deugd kunnen zijn uh of je weet
van van een beetje neurocentrisch zijn in de
zin van je weet
evolutie begrijpen als het zijn
weg vindt naar een grove hersen minimaal complex
gediscretiseerde symbolische representatie van
de wereld en we lezen nu gewoon receptieve
velden in een iets
oh we interpreteren ze te veel, ze zijn gewoon
je weet in wezen
coderingen, ik de wereld is waarschijnlijk in
deze toestand vanuit mijn perspectief
kan ik gewoon één laatste punt maken um
dat steeds weer bij me opkwam dat er
mensen achter je aan zaten hierover, ik
denk aan bruno en zelforganiserende
kaarten en adam in de uh en eigenlijk
matt ook met zijn um
ik denk dat er een langzame realisatie is
dat deze soorten architecturen zijn
de weg om te gaan
dat komt uit machine learning
wanneer mensen zich vervelen met die
propagatie, dus ze draaien nu allemaal
naar lokale energie
gebaseerde regels en ze realiseren zich nu dat
ze veel betere prestaties krijgen van een
diepe neurale netwerk
als ze gewoon een lokale energie gebaseerde
regel gebruiken en hoe zou dat eruitzien, het
zou er precies uitzien als de
zelforganisator
zelforganiserende kaarten waar jullie alle drie
over hebben gesproken, het is gewoon ik, mijn aantekening
probeert iedereen om me heen te voorspellen
um uh je weet
en dat doen door mijn lokale
variatie vrije energie te minimaliseren of de
voorspellingsfouten te minimaliseren uh je weet
wiskundig
die equivalent zijn
je weet de twist hier is dat de
je weet dit kan worden toegepast op
effectief uh je weet overdreven
expressieve amorfe een volledig
verbonden neuraal netwerk en het zal
nog steeds werken met de juiste soort
snoeien je zult beginnen te komen bij de
soort mooie hiërarchische structuren
die bruno liet zien uh of de je
weet met de juiste soort temporele
planning krijg je de mooie dat
je de mooie uh tolmaneken grens
machines maar aan het eind van de dag zijn deze
gewoon um ze zijn gewoon een soort diepe
netwerken of zelfs diep dat is netwerken
met een lokale um een lokale energie en die
dingen heb ik nu zeker opgemerkt in de
universiteit van oxford worden nu genoemd
voorspellende codering
dus er is geen noodzakelijke geen voorspelling
er is geen er is geen voorspelling in de
temporele zin dat adam probeerde te
benadrukken
of in de zin van een kalmanfilter het is
gewoon dat ze afhankelijk zijn van de lokale
berekening van voorspellingsfouten om
de lokale energiefunctie te genereren
dus ik zie je weet de mensen de
reactievelingen in deep learning je weet
de jonge turken die het beter willen doen
ze hebben nu allemaal voorspellende
codering geïdentificeerd als de retoriek
om te zeggen dit is hoe het gedaan wordt
en het is gewoon een verklaring van of je
hoeft het niet te doen um ik denk dat bruno een
mooie zin had doe je of misschien was het
misschien was het um frank fossiel diffuse
je leren overal door terug
propagatie je als het goed werkt
zou je het gewoon lokaal moeten kunnen doen
met je eigen kleine
knoop
vertex van je som of gm in een
in een in je lettertypen
als ik dat kon uh voortbouwen en dan
iedereen die graag wil toevoegen
een uitdaging die bestaat en het is
erkend in robotica en veel van de
presentaties die naar voren kwamen was hoe te bewegen
van continue en hoge dimensionale
gegevens zoals een hoge resolutie videocamera
of multi-sensor integratie
in de wereld
uiteindelijk
richting
logische en conditionele contextuele
actie
en dus wanneer we de neurale netwerk
representaties zien zien we soms
inzoomen en uitzoomen en verschillende
manieren waarop mensen die
modellen trainen inclusief beperkingen en die
modellen training zoals de achterkant
verspreiding die carl zojuist noemde als
ook dat stephen grossberg is gegaan
in
en dus
probeert dat probleem te contextualiseren in
het licht van wat we bespreken over
discrete tijd en over symbolische logica
het lijkt erop dat
door het gedeeltelijk waarneembare
kader niet eens te zeggen het gedeeltelijk
waarneembare markoviaanse kader maar hier
inclusief holografisch principe en zo
verder
er is een manier om van een continue
statistische verdeling een kaart te maken
naar een discrete statistische verdeling
zoals de matrix in de pomdps die we
gebruiken kan een continue variabele hebben en
dan dat in kaart brengen naar een discrete
statistische verdeling
en dan
vroeg ik me af of er iets is als een
logische een
een ander verhaal van twee dichtheden een verhaal van
twee verschillende steden of een derde stad en
dus deze matrix
herkent logica
van discrete
verdelingen dat is de herkenning
dichtheid en dan is de generatieve dichtheid
de emissie van logica die
compatibel is met discrete verdelingen
omdat
met de herkenningsrichting
het herkennen van voorwaardelijke logica en
zoeken over relatief kleine sets van
mogelijke voorwaardelijke logica's van
discrete verdelingen is mogelijk zoals
een werkwoord wordt nooit twee werkwoorden achtereen gebruikt
worden niet gebruikt of iets dergelijks
uit een discrete verdelingslogica kan
worden geëxtraheerd of herkend
en dan
als er een discrete verdeling of
meer
logica's kunnen worden bemonsterd en dat spreekt tot
die inductieve bias
waarbij je wilt dat de inductieve bias
heeft
beperkte vals positieven en vals
negatieven met betrekking tot de empirische
wereld zoals je geen tijd wilt verspillen
aan
het uitspugen van logica's die niet kunnen
hoewel dat misschien niet dodelijk is maar het
verspilt zeker veel tijd en dan
omgekeerd wat dodelijk zou kunnen zijn zou zijn
om een inductieve bias te hebben die niet in staat is om
empirische aspecten van de wereld te herkennen
en dus dat is als een verwachting
maximalisatie
maar transponeren niet tussen een continue
en een discrete statistische ruimte maar
eerder tussen een statistische en een
logische ruimte
dus jacob of oh ja
of bruno iedereen die iets wil toevoegen aan
dat graag
nee jaekov
je hebt niet veel gezegd alsjeblieft
maar ja ik kan er daarna iets over zeggen
um ja ik had gewoon wat
algemene uh vragen die een beetje
gerelateerd zijn aan
um
daniel's opmerking over de beweging tussen de
puur continue en statistische
representatie van de generatieve modellen
in de discrete en
sinds deze week lees ik de
paper over
van chris fields en carl um en anderen
over de fep en
neuromorfe ontwikkeling ik vraag me af
of
de vraag van structureel leren
kan worden
opgelost door
enkele fundamentele berekeningen die
beschikbaar zijn op het zeer
lage um
lage dimensionale niveau van gewoon kwantum
kwantumsystemen waar
gegeven
gegeven de juiste
omgeving dat systeem van nature
zou evolueren naar een soort van
discrete morfologie waar het niet mee begon
met soortgelijk aan zoals de
primordiale soep die dan evolueert naar
discrete uh of
meer discrete levensvormen
en of
en of dat
de
de noodzakelijke um
structurele leerprincipes zou kunnen opleggen waar
of
[Muziek]
um
berichtoverdracht waar elke le
elke nieuwe laag die
evolueert
in de hiërarchie ontvangt
waarnemingen van de andere
gegeven door
de nieuwe markov-deken die
om het heen is getekend
um
maar dan in termen van daadwerkelijke
implementatie ik uh
ik vraag me af of dat vereist
kwantumcomputers of dat dat kan worden
gedaan met een soort andere
architectuur die in staat is tot deze uh
automatische um
uh evolutie in zijn morfologie
ook
bruno en dan iedereen die je graag wilt
toevoegen
um ja heel ik bedoel heel leuk jouw
[Muziek]
jouw vraag en dan um gewoon een soort van
om samen te vatten wat wat jullie allemaal
bezighield um we dachten gewoon
en herinnerden ons dit dit en gingen terug
naar sommen
en er is deze uh voorstel enkele nummers
maar ik herinner me de auteurs nu niet maar
het is dit andere type architectuur
dat rekening houdt met
de leerprogressie dus eerdere
activaties en en een soort geschiedenis
van de winnende eerdere winnende uh noten
enzovoort
um
dat zou kunnen zijn
de volgende stap zodat je daadwerkelijk
kunt monitoren wat er in de loop van de tijd gebeurt en
als je een van deze hebt dat het
codeert voor fout dan zou dat de
monitoring van de voorspelling
fout omvatten
ja en en het zou deze
kloof tussen continue en discrete
representaties sluiten omdat je dan zou kunnen
je zou het over de tijd kunnen hebben
dus als je een van hen hebt kan ik
je wat literatuur daarover sturen dat
dank je bruno
één punt over de morfologische
computational angle uh jacob en dan
opnieuw kan iedereen zijn hand opsteken
ik dacht aan
een stel boom
zaden
we zijn weer terug in het frequentisme dus
iedereen kan even ademhalen maar je weet
er zijn honderd zaden die worden geplant
en afhankelijk van de priors
geërfd van evolutie
en de updates die plaatsvinden van
het generatieve proces vanuit de niche
zal er een soort verdeling zijn
van die boom door de tijd
dus zoals een palmboom zal een zeer
zoals smalle
conus
een soort distributieconus hebben over
die honderd die daarvan monsters nemen
en dan nog een
een struik kan een andere um hebben
vorm
toen bracht je ter sprake hoe potentieel
kwantum of discreet zoals
morfologische beslissingen
zou kunnen realiseren
dat continue
kans
verdeling op de populatie of zelfs
zoals het niveau van de meerdere werelden
en daar is ook iets mee
de lokale berekening van grote modellen
dat Carl noemde dat het zoals
iets gebeurt
waar er niet eens alleen een symbolische
of een discrete beslissing wordt genomen
er is een ingebedde beslissing die
wordt genomen die nu deel uitmaakt van de
geschiedenis en dus het vertakkingspatroon van
elke gegeven
palmboom uniek zal zijn of elke
gegeven
struik
toch kunnen ze ook
op het populatieniveau vullen
een distributieset
die deze aspecten heeft die kunnen zijn
gemodelleerd als een soort gaussian blur over
boom morfologieën maar natuurlijk zegt niemand
dat de boom een blur is
en er zijn zoveel interessante
contrasten met zoals de gerealiseerde
trajectorie van de lego robot
en dat is de n gelijk aan één
de populatie van trajecten de
ingebeelde set van trajecten
dus een verenigde ontologie hebben
om te kunnen praten
en formele
bondige verbindingen
tussen deze verschillende soorten
herinnerde nu gecaste
verwachte of ingebeelde toekomsten
helpt patronen te vinden
over systemen
die zoals Adam zei in wezen de
basis zijn van zingeving en inzicht
ik moet kletsen
um
dus
ik denk dat in termen van dit zoals um
beweging van een continue naar een discrete
regime
of zelfs zoals um
analogieën trekken van zoals een kwantum naar
zoals een meer klassiek
regime
er is in het algemeen zoals ik ben een beetje
van zoals met betrekking tot computationele
modellen van bewustzijn zich afvragend um
hoe
um een schijnbaar klassieke wereld van
ervaring kan voortkomen uit een probleem
zoals waarom zijn dingen zo precies
en of um
carl heeft enkele echt uh
interessante artikelen geschreven met andy clark over
dit
um over het bayesiaanse vervagingsprobleem en een
van de suggesties was dat zoals
um
de discretisatie ten behoeve
van actie
zoals om te handelen moet je op een
bepaalde manier handelen en het is als gewoon de
vereisten
van het doen van een bepaalde zaak op een
bepaalde tijd induceert dit
en dus een van de dingen um en dus dit
is
ik denk niet dat het is gekomen uh
concurrerend maar op sommige manieren concurreert het met
zoals een suggestie die ik had al die dingen
compatibel omdat ik me afvroeg
of in wezen zoals um
iets over de tijdschalen waarin
je zoals deze
um
coherente eigenmodi of zoals de
populatieactiviteit deze zou kunnen bereiken
zoals aantrekkende toestanden
zou creëren zoals de tijdschaal van de
vorming van deze grootschalige
attractoren zou creëren zoals een in en
uit
van zoals wie mag informeren of niet en
dit zou helpen om dingen te verhelderen
op
en en zoals het creëren van deze populatie
niveau attractoren maar er is een andere manier
om het te beschrijven in termen van zoals wat
je laat handelen
um dus
in termen van zoals
uh
zoals deze verschillende
het is nog een opmerking in die trant
is um
ik vind het interessant dat zoals zo um
ik heb met enkele knaagdieronderzoekers gesproken
en
je
wanneer je de hippocampus verwijdert krijg je
nog steeds eigenlijk
um
zoals ruwweg theta schaal
theta schaal
um
zoals
grote mesoschaal
organisatie van hersendynamiek voor de
rest van
het zenuwstelsel van knaagdieren
dus het lijkt alsof er bijna een um
het zou kunnen zijn en ik weet niet of je het ziet
het is als degeneratief maar het is als
natuurlijke selectie
zoals elke modus elke manier die het zou kunnen
katalyseren om te helpen met de
coördinatie om te helpen met
de uitlijning de ruimtelijke temporele
uitlijning van um
die dat samenwerkingsverband voor verschillende
vormen van synchronisatie mogelijk maakt
um
werd gebruikt dus zoals er is zoals je
zou bijvoorbeeld een goed aantal kunnen krijgen van
discretisatie gewoon van zoals
mogelijk gewoon van zoals leren en
interageren met de wereld die vereist
dat je dit gewoon fysiek doet om
ermee te interfacing je krijgt een deel ervan
van zoals de algemene um
connectomische eigenschappen gewoon zoals dat
de tijden zoals um
dat is wat vereist is voor de de je
weet je de algemene hersenen om te vormen
attractoren die ze zullen vormen op een
bepaalde tijdschaal en verschillende zenuw
systemen van verschillende grootte en complexiteit
met verschillende flessen zoals informatie
knelpunten zouden deze kunnen vormen
aantrekkende toestanden ruwweg
op diezelfde schaal en misschien zijn dingen
afgestemd op dat of misschien worden ze afgestemd
door ervaring of als een aangeboren
inductieve bias of als een
empirische uh meta prior leren of
geleerd
je zou het ook krijgen met dingen zoals de
lokale logica van zoals um hoe je
overgaat tussen deze verschillende
evenwichts punten voor zoals zeer
centrale structuren
en dus um iets is heel onduidelijk voor
mij is zoals de mate waarin ik me voorstel dat de
antwoord is zoals al het bovenstaande
in zoals de meeste combinaties maar het is als
in welke mate
um
[Muziek]
waren deze um inductieve biases nemen ze
de vorm aan van evolutionaire priors
en in welke mate zijn ze
ontwikkelings priors dit is nog steeds heel
onduidelijk voor mij um maar één ding dat um
en er lijkt een spanning te zijn in uh
machine learning in termen van deze zoals
je wilt deze rijke inductieve prioren
om efficiënte inferentie en leren
want anders is het hopeloos maar je
betaalt een prijs in termen van generalisatie
soms
en dus heb ik geen idee hoe de natuur
balanseert
in welke mate in welke gevallen um alles
goed ik heb een idee maar niet bijna
genoeg om me comfortabel te voelen
dus hoe dan ook dat is mijn geklets
ik denk dat we hierop kunnen leunen
en het kunnen brengen naar een gebied dat sommige van de
registranten
aanspraken en ook iets waar waarschijnlijk
veel van ons over hebben nagedacht
namelijk multi-agent modellering
en ik wilde dat verbinden met wat
adam net zei um
over
wat wordt verleend
via ingebedheid
wat ontstaat of mogelijker wordt
simply als een functie van gerealiseerde
lichamelijke belichaming in tegenstelling tot
in silico simulatie
en in onze multi-agent discussies
hebben we ruimtelijke
multi-agent scenario's
onderscheiden van
in wezen niet-ruimtelijk zoals digitaal of
cognitief dus in het ruimtelijke multi-agent
geval
de echte wereld de niche het generatieve
proces doet het werk van induceren of
voorkomen van botsingen zoals het gewoon
kan niet het geval zijn dat twee entiteiten
op dezelfde locatie zijn
terwijl in het cognitieve geval of het nu
vogellied of een onderhandeling of
verbale communicatie of het bezoeken van
websites we kunnen allebei op dezelfde
website zijn en dus is er een soort van een
massaparallel stigma g die plaatsvindt of een
massaparallel real-time architectuur
waar er een soort coördinatie is
maar de coördinatie is niet exclusief
opnieuw omdat twee entiteiten hun
gedachtenstromen in wezen kunnen kruisen
in en uit en die stromen zijn als
spooktreinen die elkaar niet uitsluiten
terwijl dat niet kon gebeuren in
de echte wereld
dus
ik wilde vragen of iemand gedachten had
hoe komt multi-agent modellering in
spel voor robotica
welke actuele problemen staan voor
multi-agent robotica
en hoe kan wat we hier bespreken
met actieve inferentie een rol spelen
specifiek in het begrijpen van complexe
multi-agent scenario's
ik ik heb een vraag in dat opzicht uh
voor matt
matt jouw oplossing is toegepast op een
enkele agent
uh zie je de
mogelijkheid van een homeostaat die
bestaat uit meerdere agenten
die hun samenwerking zullen aansteken
om een
gemeenschappelijk doel te bereiken, schaalt het naar
multi-agent
situaties
dank ik hoop dat matt een gedachte kan geven
zoals het is
werkend carl en dan iedereen
waar is matt
luisterend
oh is hij kan hij spreken
alleen op een toekomstig punt in een verwachte
traject zal ik voor hem antwoorden dan ik
zou me voorstellen uh wat hij zou zeggen is als
je gewoon de gegeneraliseerde
synchronie uh perspectief neemt op met de
opkomende eigenschappen van een homeostaat
gekoppeld aan zijn omgeving en je
koppelt twee homeostaten samen, ze zullen
een wederzijdse homeostase vinden die gewoon zal
een gezamenlijke synchronisatie manifold zijn dus
wat je zou verwachten te zien is een samenkomen
precies um um in de geest van
uh dynamische gegeneraliseerde synchronisatie
en dus
er zullen zijn zoals ik denk dat daniel
eerder noemde echter
de homeostaten zullen zingen van het
zelfde lied onder de beperkingen van
wat ze kunnen communiceren
um dus um dus
van ik denk vanuit matt's perspectief
is hij meer geïnteresseerd in
het vaststellen van een gegeneraliseerde synchronie
tussen een een gebruiksgeval een industrieel gebruik
geval
en zijn homeostaat in plaats van gewoon
twee homeostaten te laten weten vormen
en hun eigen kleine economie ontwerpen
verwenning soort culturele niche
constructie terwijl ik aan het praten ben
dat het een mooie uh
iets heel interessants was over
daniel's vraag in relatie tot jouw
werk um
ik ik hoorde een beetje de kleine robots
elkaar vertellen wat ze aan het
denken waren um en ik dacht dat dat
echt belangrijk was um
en simpelweg omdat um
je weet wel, het spreken met deze algemeen
vraag over, je weet wel, wat is actieve
inferentie of wat
[Muziek]
wat zijn de speciale overwegingen die
je misschien wilt inbrengen
wanneer je denkt aan een multi-agent um
instelling, denk ik
er zijn twee manieren waarop we hierover kunnen praten
leeftijden hierover, allereerst is het hebben
de wet van vereiste variëteit over
agenten en dan zou het verhaal zich ontvouwen
in termen van natuurlijke selectie, bayesiaanse
modelselectie en dat zou ik denken
grote delen van adam's
vragen over waar de inductieve
vooroordelen vandaan komen, als je dat de
vooroordelen als selectieve vooroordelen beschouwt, praten we gewoon
over basis modelselectie
selectie tussen wat de vereiste
variëteiten bieden door ashby's wet uh maar
om die bayesiaanse modelselectie
te laten werken, moet je natuurlijke selectie hebben
um, dus je weet wel, er is een geweldig verhaal
over het belang van um meerdere
agenten
um vanuit dat perspectief, vanuit het
perspectief van structureel leren
gratis als een emergente eigenschap van
natuurlijke basis modelselectie of
natuurlijk structureel leren
maar het andere, het andere ding is um
gewoon vanuit het perspectief van actieve
inferentie, als je meerdere agenten hebt
um, wat houdt je tegen om te denken aan
deze meerdere agenten als één grote agent
waarbij je wat berichtoverdracht hebt
tussen hen um en zoals één grote agent
met veel en veel ogen en sensoren
enzovoort
dus ik vraag me nu af, toen ik naar carla
en andy keek
wat houdt me tegen om carla
en andy als één agent te beschouwen
die een echt um flexibele en
inzetbare set sensoren heeft, dus ze hebben
ogen die in verschillende
richtingen kunnen wijzen, dus als we dit vertalen naar
soort um
uh, je weet wel, het besturen van drones voor
bijvoorbeeld en we hebben een zwerm drones, we
kunnen dat beschouwen als één agent, één
robot met veel inzetbare ogen die
je weet wel
een enorme flexibiliteit um biedt over uh
je weet wel en mogelijk complexiteit van de
manier waarop we onze twee ogen besturen, die
beide voor onze hoofden zijn
um, dus hoe zou je dan een
gecoördineerd model voor een zwerm ogen opschrijven
waar er één cpu is, is er één um
er is één soort uh
de lego steen
die alle drones controleert uh waar
je gewoon een generatief model schrijft met
meerdere sensorische modaliteiten waar je
actie op de juiste
manier moet inzetten om de juiste epistemische
voedselverzameling of wat dan ook um
maar dat zou nu um bericht
doorgeven, geloof bijwerken um laterale
interacties en een
tussen de hersenen van agenten
dus zeg oh dat kan je niet doen, je hebt
eigenlijk fysiek
scheidbare robots nodig om een multi echt
multi-agent opstelling te hebben
dus hoe kun je nu
omgaan met het feit dat je geen
directe berichtoverdracht en geloof
bijwerken hebt tussen de twee de hersenen de
de hersenen de gescheiden hersenen wanneer je
gewoon communicatie hebt, dus zolang je
uitzendt wat je gelooft
en zolang die overtuigingen
perspectief
onafhankelijk zijn zodat ze behouden blijven
van je weet dus dat ze, je weet wat
ik zeg in termen van mijn referentiekader
um betekenisvol is vanuit jouw punt van
referentiekader dat toevallig
voor daniel en uh jacob
relevant wordt vanuit het punt van quantum
referentiekaders hier maar als we kunnen
aannemen dat we allemaal hetzelfde hebben we allemaal
hebben een
alice-centrisch referentiekader dan
is alles nodig om samen te voegen
de
de vele hersenen in één brein um is om
geloven uit te zenden
alleen die geloven die dat zullen dat
zullen um die behouden of gedeeld zijn in
het uh het ensemble generatieve model dus
je weet dat ik niet weet
waar je was kon carla horen
andy en vice versa
dus wanneer deelden ze eigenlijk een
narratief in een geloofsupdate
nee dat deden ze niet ze ze uh de de
het spreken was uh het praten was
meestal voor mijn voordeel zodat ik kon zien
wat er op dat moment in hun hoofd ging
dus wanneer uh uh carl zei oh
andy raakt in paniek wist ik dat de
journal of model het
gedrag had geïdentificeerd en en en
afgeleid
de mindset van de andere robot
maar ik ben uh aan het spelen met het idee dat
ze kunnen communiceren um
door gewoon gedistribueerde berichten
door van de ene robot naar de andere te sturen en
wat ze zouden communiceren
is is uh
essentieel
als
ik zou één agent beschouwen als een
bron van sensatie
voor een andere agent en en op dezelfde
manier dat interne modellen uh
de overtuigingen van een algemeen model worden een
sensatie
van een ander hoger niveau genetisch model
dat kan opschalen over meerdere agents
en en dat zou gebeuren door
te communiceren
deze
voorspellingen over agents in deze
voorspellingsfouten tussen agents terwijl ze
zich verspreiden tussen algemeen evolueert binnen
één enkele agent en gewoon de
architectuur opschalen zodat in plaats van een
maatschappij van geest binnen een agent die
ook een maatschappij van geesten zou hebben
over agents in dezelfde mechanismen
zou aan de orde zijn maar je hebt absoluut
gelijk we moeten deze communicatie hebben
maar het zou dezelfde soort zijn van
communicatie
binnen
uh over de maatschappij van geesten zoals ze zouden
zijn binnen de maatschappij van geest ik hoop
dat ze zelfgelijkend zouden zijn
en dezelfde architectuur zou van toepassing zijn op
elke schaal
wat eigenlijk spreekt tot jacob's
vraag uh over jouw markov-dekens
en markov-dekens en soort van je
weet dat spaarzaam krijg je van
die schaalvrije
scheiding en je weet verfijnd
minimaal complexe berichtoverdracht ik
denk dat er iets behoorlijk
fundamenteels is over je weet de
natuur van gemeenschappen en de
schaal van de wereld waarin we leven
en al de organen die mij samenstellen
die leven in die wereld dat die schaal
vrije aspect dat wordt gedefinieerd door de
spaarzaamheid en de afwezigheid van koppeling en
en het krijgen van de berichten die zijn
gecommuniceerd juist ik ik denk iets
behoorlijk fundamenteels daarover
ik heb een vraag adam alsjeblieft
um
dus voor de interne
uh
organisme interne geval vraag ik me af dus
in welke mate krijg je um gemeenschappelijk
agentschap voor
um samenlevingen van geesten door gemeenschappelijk
belichaming maar wanneer we op zoek zijn naar een
soort van
gemeenschappelijk
uh of gezamenlijk agentschap
en
misschien zelfs verschillende vormen van gezamenlijk
identificatie of de-individualisatie
um
of her-individualisatie van individuen in
een collectief
um in welke mate hebben we iets nodig
zoals um
zo beperkend als een gezamenlijke belichaming
zoals bijvoorbeeld ik denk aan
zoals um
uh soldaten die marcheren en zoals marcheren in
stap of zoals de manieren waarop we
soort van lijken te kunnen
zelfs zoals onze lichaamskaarten uitbreiden en hacken
door zoals te delen zoals
verschillende synchrone modi weet je
die literatuur is enigszins betwist um
ik hou van de literatuur maar um de
maar in welke mate is het
je hoeft niet dat soort
synchronie te hebben hoewel het gewoon een sterke
voldoende gedeelde taak
is genoeg om te zoals
um
radicaal iemand uh
de centrale zaak hun rol van
waar ze zingen in het hemblad
dat wordt de primaire aantrekkingskracht
die hen bestuurt en je hoeft niet te
zoals um
noodzakelijkerwijs dit soort
fysikaliteit
ik weet niet of dat zinvol is maar
zoals ik denk aan de verschillende middelen waarin
je ja heb je iets nodig zoals
synchronisch in de tijd of is het gewoon een zeer
sterke
druk selectieve druk voor
coördinatie om een
synchronisatie manifold op te stellen
om te creëren om de
her-individualisatie te realiseren
oh het is een geweldige vraag adam dus bedankt
jij
ik denk ook
dat dit weer aansluit bij js kader van
samenleving van geest en dan kunnen we dat contrasteren
met een samenleving van lichamen dus de
samenleving van geest
is dat gevirtualiseerde geval
of het nu de tegenfeitelijke
gevirtualisaties zijn die cognitieve entiteiten
kan worden gemodelleerd als doen of of het
misschien zelfs een samenleving van geesten in een
digitale omgeving
en dan zijn er de samenlevingen van lichamen
die eerder in kaart brengt naar onze multi-agent
discussie over zoals een fysieke menigte dus
zoals wat zijn de overeenkomsten en
verschillen met de digitale zwerm en een
fysieke
het komt veel neer op hun vermogen om te
botsen en opnieuw kan de digitale zwerm
weven in en uit omdat ze kunnen
samenleven op dezelfde locatie in een
semantische ruimte op die gegeneraliseerde
voedingswijze terwijl de belichaamde zwerm
gaat een botsing hebben
preventie
door de fysikaliteit
en ik denk dat we actieve inferentie gebruiken om
deze systemen te bestuderen en te integreren
benaderen we precies wat je aanhaalde
adam, wat is als
bijna
wat doen we
krijgen
door gedeelde taken
in tegenstelling tot wat we krijgen van een
gemeenschappelijke taak iets dat we slechts
gemeen hebben
versus iets dat we actief
coördineren samen
en mogelijk zelfs coördineren
samen in dezelfde exacte ruimte of op
dezelfde instantie die de
meeste beperkingen biedt zoals als mensen
in dezelfde boot roeien versus roeien
in parallelle boten versus op verschillende meren
dus terwijl we een soort van
ruimtelijk scheiden
en vooral virtualiseren worden er
meer en meer mogelijkheden
um en dit voor degenen die komen voor
misschien vanuit een robotica perspectief
en willen begrijpen wat actieve
inferentie hier in het plaatje brengt
hopelijk hebben we
een paar dingen aangestipt zoals de schaalvrije
of schaalvriendelijke aard
van modellen die samengesteld kunnen worden op basis van
hun spaarzaamheid en gedefinieerde interfaces
en ook het multi-modale aspect voor
bijvoorbeeld vroeg carl jf of de audio kon
worden gehoord
in plaats van alleen uitgezonden
en dat gaat niet vereisen dat er een
aangeschroefd communicatiemodule is
het zal in staat zijn in het symbolische
of in het numerieke geval
om in kaart te worden gebracht op een architectuur die
ook
bruno toonde deze architecturen die
kunnen doen
sensorintegratie
als een functie van de interface
definities lokaal
in plaats van mogelijk ad hoc te hebben
structurele ontwerpeisen
die kunnen leiden tot veel onderzoek
en technische schuld
dus blij om enige
gedachten daarover te horen
uh
ja god
ja ik bedoel
ja je hebt gelijk en
uh nee ik wilde gewoon toevoegen dat we
werken aan
aan die gemeenschap goed
eerst
uh
ik kom van van de zeer ik weet het niet
zoals een zeer
nu zou je het ouderwets kunnen noemen
school waar we waren
wij
zoals je kunt zien in onze implementaties
zijn ze
soort van zeer laag niveau wat we zouden kunnen zeggen
laag niveau en en komend van de
sensorische
interactie met de wereld en
dat dat is misschien waarom we niet of we
tot nu toe niet zo bezorgd zijn geweest over
zeer hoge niveau representaties bekend dus
we hebben gewoon te maken met zeer basis
interactie met de wereld
en tegelijkertijd
het is mijn overtuiging ik bedoel het is zeer
interessant deze interactie tussen
agenten en zo verder maar ik denk of we
ik heb altijd gedacht dat we eerst nodig hebben
een agent die zichzelf kent in de
wereld
en en heeft een uh zijn eigen model dus zoals
een eerste grens of een eerste deken uh
zoals je ze graag noemt
uh
en pas dan
kan
beginnen andere agenten te begrijpen en te
interageren met andere agenten
uh
ja dus
dat dat was wat ik je wilde vertellen
ken uzelf
carl
er is een argument van um
ontwikkelingsneuro-robotica dat
om een waar gevoel van zelf te hebben heb je
je moet een waarachtig gevoel van de ander hebben en
je kunt alleen maar een waarachtig gevoel van
de ander hebben als er iets anders is
dat fysiek heel erg op jou lijkt
dus ik spreek nu tot adam's
uh punt moet het uh of
misschien daniel's vraag je weet wel de
de
de gedeelde lichaam in tegenstelling tot de gedeelde
het gedeelde verhaal daar
er is een argument uh ik ben niet
de argument aan het maken ik zeg gewoon dat
er een argument zou kunnen zijn
dat om de oorzaken te onderscheiden
van enkele sensorische gevolgen van een
actie
van
waar de actie door jou of
een identieke robot of mij of mama
of mij of mijn broer gemaakt zou kunnen worden
dat is de enige situatie waarin je
nu een behoefte hebt om
context te geven
en de agency van
dit resultaat toe te wijzen aan wat aan zelf versus
ander in een wereld waarin ik het enige was
object of fenotype zoals ik zou ik een
gevoel van zelf nodig hebben en ik zou geen
gevoel van de ander nodig hebben het is gewoon wanneer je hebt
meerdere agenten die behoorlijk vergelijkbaar
en verwisselbaar zijn
um dan heb je eigenlijk een gevoel van
zelf nodig om ervoor te zorgen dat het niet jij bent en
niet ik um wat natuurlijk je weet
spreekt niet alleen over theorie van de geest maar
je weet de essentie van communicatie als
wel dus ik maak gewoon dat punt dat
je weet um
ze zetten twee robots samen
misschien zoals je opmerkt zodra je
een robot hebt gesorteerd die gewoon leert hoe te
bewegen um dan
leren dat
de gevolgen van het bewegen
eigenlijk door iemand anders gereproduceerd zouden kunnen worden
en dan zou het een gevoel kunnen ontwikkelen
van zelfheid een minimaal gevoel van zelfheid
en dan denk ik dat je in het spel bent van
ware theorie van de geest dat is uh
ja het is een zeer interessant gebied met
nadenken over andere geesten zoals is
aangekaart in sommige van de
presentaties en dan de samenleving van de geest
het is dat
nestelen van dekens van verschillende soorten
van generatieve modellen maar weer gebruikmakend van de
dezelfde statistische of formele machine
net zoals we een genestelde
multi-niveau regressiemodel zouden kunnen hebben waar één
model in kilometers was en dan daar
was een ander model dat in graden was
voor temperatuur
[Muziek]
en ook de vraag over zwermen en
collectieven en groepen
komt in de biologie de hele tijd naar voren
met verschillende manieren waarop mensen
individualiteit afbakenen
variërend van de evolutionaire eenheid van
replicatie het kantiaanse concept van een
organisme als de eenheid die
teleologisch gesloten is de fysiologische
individualiteit die zelfs kan omvatten
gevallen zoals symbiosen de informatie
theorie van individualiteit en verschillende
manieren waarop
uh
we informatieverwerking
en overdracht kunnen bekijken in termen van wat
individuen zijn
en uh
het is zo fascinerend hoe dat
speelt met robotica
waarbij we denken aan de
robots die met ons zullen interageren
als een iets andere set dan de
genen die mogelijk werken
onder water aan een pijpleiding
daar zoals Matt liet zien, kunnen ze
mogelijk interageren met een relatief
simpele generatieve proces dat niet
geestachtige kwaliteiten vertoont
het interactie heeft met een louter actieve
inference entiteit maar aan de andere
kant van de deken is er een andere
adaptieve actieve inference entiteit
en vooral als het ons is
dan is er een ruimte van
normen
en ook wetten
die lijken op die pseudo code
uitvoeringsvolgorde
om na te denken over andere geesten op een
manier
hoe zullen robots een ruimte navigeren
en hoe zullen ze in staat zijn om
afleiding
te laten plaatsvinden op een real-time manier zowel in de
generatie van nieuwe hypothesen met
inductieve bias
gevolgd door de selectie
van
actietrajecten
opnieuw rekening houdend met
formeel gecodificeerde wet
alsook de soort staat van
uitzondering zelfs of begrip wanneer
voorkeuren iets toestaan om zo
sterk gewenst te zijn
dat
hoe en wanneer
het is uh
achtervolgd
misschien niet hoe je het in een
andere tijd zou achtervolgen, dus er is gewoon veel
coole bedreigingen ja adam en iedereen anders
um dit herinnert me ook aan de uh
eerste sessie
uh uh er was sprake van waarde
afstemming
en dit lijkt een soort van een
multi-schaal probleem in termen van hoe het
zich zal tonen als de
robot niet op je tenen staat of je
weet je, je voet verplettert
tot zoals um als het uitbreidt weet je doet
het uh is het is het optimaliseren in de
richting gaan de tensors in de
richting die je wilt dat je tensors
gaan van
vormgeving
um en
het lijkt alsof van de voorstellen soms
er is um
hoe zei ik dit zoals
uh
gestelde vragen die actieve inferentie
misschien antwoorden, dus het is een soort van
laten we zeggen dat je een kader hebt zoals
coöperatieve inverse versterkings
leren en dus er is een soort van
zoals je weet, dus het is alsof je
probeert om ongeveer
te optimaliseren voor de nut
functie van de andere agent, dus hoe krijg
je dit soort van gedeeld nut
maar in zoals deze zoals actieve inferentie
modellen waar je zoals je minds bootstrap
um
zoals intersubjectief heb je zoals
regimes van gezamenlijke aandacht en denken
door andere geesten of ik bedoel een deel van
dit werk met hen uh
ik doe met anna uh chinitsa het is
zoals zij benadrukt hoe we beginnen
uit zoals
eigenlijk fysiek binnen een andere
organisme volledig afhankelijk zoals
homeostatisch en dus zoals je
je bent automatisch een soort van um
grootmoeder in
deze gezamenlijke intentie vanaf het
begin
en
de zaden van um je weet wel organisatie
en individuatie zijn al zoals je
weet je, gestructureerd op die manier gewoon door de
um gewoon door de niche
contextualisatie waar je bent
elkaar co-constructie als je
wederzijds en jij en ik zijn
inter-subjectief zoals wederzijdse niche
constructie
dus het lijkt erop dat um met betrekking tot de
um ik weet niet op welk punt deze
problemen in termen van zoals het inzetten van
robots wanneer ze voor het eerst binnenkomen omdat je
weet het is het is allemaal je weet altijd
hoogdravend als zoals intelligentie
explosies echt zoals een recursief
versterkend systeem blijft afgestemd op jou
maar gewoon zoals
in de wereld
je weet hoe kan ik ervoor zorgen dat de robot
zoals
mijn voet niet verplettert zoals ik niet
hoe dan ook dus um
de manieren waarop um co-waardering en um
de robot zichzelf identificeert als een
individu ten opzichte van andere individuen
speelt daarin mee
het lijkt erop dat actieve inferentie zoals
een zeer rijke manier heeft om om te gaan met en te modelleren
een groot aantal van deze verschillende um uh
voorstellen en processen maar um iets
ik vraag me af zoals om te vragen zoals echte
robotica-ingenieurs zoals hoe kortetermijn is het
zoals een live probleem van het krijgen van zoals
welke vormen van sociale modellering voor robots
zoals en welke vormen van zoals een gevoel van
zelfmodellering voor de robot zoals
hoeveel hebben we nodig op welk moment voor
welke niveaus van inzet in de wereld
met welke graden van robuustheid
simpele vraag
geweldige vraag
en misschien gewoon uh om te verdubbelen op wat
actieve inferentie doet om potentieel
die kruising te kaderen aangezien
in deze ronde tafel zullen we niet adresseren maar
dit is
de stof en inhoud van toegepaste
actieve inferentie symposia voor vele jaren
die komen
in een economisch kader
een belonings absolutistische kader
wat een soort van een full stack is die
loopt van de manieren waarop modellen worden getraind
gebaseerd op pragmatische waarde en beloning
helemaal omhoog door een wereld die
economische rendementen waardeert
de vraag wordt in menselijke robot
afstemming of in multi-agent afstemming
meer algemeen wordt de vraag hoe
creëren we
en dan alloceren epistemisch het spijt me
hoe creëren we en dan alloceren
pragmatische waarde en epistem kan worden
gewaardeerd in de mate dat door de tijd
het pragmatische waarde biedt bijvoorbeeld
één persoon doet een beetje meer van een
onderzoeksbenadering en één doet meer van een
toepassing en winstzijde van de
business
en wanneer we verschuiven
naar een onzekerheidsimperatief
voor een duurzame of zelfs optimistische
wereldmodel
dan kunnen we pragmatische waarde bereiken
als gevolg van een proces theorie
die de vermindering van onzekerheid benadrukt
en dan verschuift de vraag van
waarde creëren en toewijzen
naar
hoe kan dit ecosysteem van diverse
entiteiten
een algemene synchronie vinden en communiceren
en
zijn zoals ze zijn
op een manier die zal zijn
de verwachte vrije energie van het
ensemble te verminderen
wat niet de vraag is die zelfs
werd benaderd door de
waarde creëren waarde toewijzen kader
dat is opgekomen in ai en blijft
voorkomen tot op de dag van vandaag
wat als de beeldmakers wat als zij
eindigen met het verminderen van onze voedseltoewijzing zodat
ze meer kunnen hebben ze nemen de
intellectuele eigendom in plaats van
het aan mensen te geven
dat zou iets anders kunnen worden
geframed in een onzekerheidsreductie
kader plus
optimisme
in plaats van in een beloningsmaximalisatie
wat enigszins een atomisme en
zelfs een pessimisme afdwingt
dat was een uitstekend punt ja
ja
er zijn zoveel manieren waarop je dat kunt aanpakken
en ik ben nog steeds aan het puzzelen over adam's
vraag hoe stop je robots die
op je voet staan
ik dacht hoe stop je kleine
puppy honden die op het tapijt plassen um je
weet dat ik denk dat het echt gaat
om ze te trainen heb je niet echt ik denk
dat er geen magisch antwoord is
ik denk dat het antwoord gewoon is wat daniel
zei je weet wel uh dingen zijn ontworpen en
um kunnen vermoedelijk alleen bestaan onder de
vrije energie principe
um als ze um hun onzekerheid minimaliseren
of verwachte verrassing zodat ze alles
zo voorspelbaar mogelijk maken
wat simpelweg betekent dat als ik leef in
een wereld vol honden robots katten vliegen
en planten um dan proberen we allemaal
maak ons zo voorspelbaar mogelijk
voor elkaar
en dat is, je weet wel, dat is een soort
van volkspsychologische manier om te zeggen dat
uh
variatie vrije energie een uitgebreide
hoeveelheid is, dus als een set van um markov
dekens of fenotypes van variërende vormen
en structuren
gezamenlijk
zijn eigen markov-deken heeft, dan is het een
ensemble of een groep of een gemeenschap of een
familie um, dan moet het een bovengrens
stellen aan zijn verrassing en vrije energie
en omdat de vrije energie van elke
onderdeel van dat ensemble
is
opgeteld om de gezamenlijke vrije energie te geven
dan vereist het ook
dat elk individu probeert
zijn verrassing tegelijkertijd te minimaliseren
het is allemaal intern consistent en
best wel, je weet wel, onmagisch um
als je het gewoon bekijkt in termen van
vrije energie minimaliseren of minimaliseren
optimale verrassing onder optimisme was
vertellen dat alles ondersteunde
dank
je zou je hond verrast moeten maken
wanneer hij piept, dus je moet een
manier vinden om de robot verrast te maken wanneer
het staat, het staat op jouw
voet als je een
hond hebt
juist, dus hoe zie je overeenkomsten en
verschillen met deze versies
van en ook potentieel zelfs een familie, dus
hoe zie je deze verschillende entiteiten
zijn um
communiceren en zich gedragen
op de juiste manier of niet en leren
nou dat is
een hond hebben, het roept de vraag op
maak ik mezelf verstaanbaar
en dat is een zeer, dat is een zeer
moeilijke vraag om te beantwoorden wanneer ik zeg
nee, je mag niet van dat
bord op de tafel eten
ik denk dat mijn hond begrijpt dat ik niet
mag dit doen nu
zodra ik naar buiten loop, dan is de toestemming
gegeven
dus ik
je weet wel, het is moeilijk om
communicatie is heel moeilijk tussen
individuen, vooral tussen de
soorten
maar ik zou graag gewoon
even willen klagen over iets
wat
kwam naar voren wat is uh de schaalvrije
natuur van het principe van vrije energie het feit
dat het op een maatschappelijk niveau kan worden toegepast
op dezelfde manier als het toepasbaar is als een
Russische pop
op cellulair niveau
als softwareontwikkelaar
zie ik zelfgelijkheid
de recursie
fractal als als een als een mooi ding en
ik denk dat op de
zelfde manier als natuurkundigen symmetrieën hebben
als als een gids voor wat is
juist omdat het mooi is
ik denk dat we delen
um zelfgelijkheid
als als een gids voor wat mooi is en
mogelijk
waar en ik denk dat zelfgelijkheid
mooi is omdat het het is het
het is
het vermindert de hoeveelheid informatie
die je nodig hebt om iets rijk te genereren
um dus dat is waarom ik denk dat het hebben van
een samenleving van geest bestaande uit acteurs en
het hebben van een samenleving van geesten
uh en het hebben van dezelfde principes die schalen
op uh
voelt heel mooi en
voelt goed
uitstekend
um ja, als we gewoon voor enige enige
duur van tijd een laatste set gedachten
en reflecties van ieder van jullie
snelle onderbreking uh jf als je hebt
iets geschreven over dat of wilt
schrijven, er is een aankomende speciale
uitgave over symmetrieën die
ik denk dat het zou passen bij
zou je graag
enige laatste reflecties of iets willen geven
dat je hebt gehoord
of je voelde je bijgewerkt door
enige gedachten die je hebt over
de staat van de toegepaste actieve
inferentie
in 2022 in robotica of waar we nu
heen gaan nu dit symposium is
achter ons
ik begin met adam maar dan kan iedereen
anders gaan
um
dank je daniel
nou dit simuleerde veel vragen
en gewoon het zien van de verscheidenheid aan werk dat
gedaan werd was inspirerend en um alles wat ik heb
te zeggen is dat ik dankbaar was om deel uit te maken van
dit
dank je voor het samenstellen hiervan
dank je adam en
na de slotwoorden zal ik
elke presentatie bekijken en de
co-organisatoren opsommen dus bruno en dan
gaan we verder
ja net zoals adam zei bedankt voor de
uitnodiging het was het was
heel vriendelijk van je ik denk dat ik mark
wil bedanken voor zijn aandringen mark miller dat was
aandringen om ons
hier met jou te presenteren um het was het
was een zeer mooie ervaring en
nou we blijven we we blijven werken we hebben
meer handen nodig
we hebben meer ideeën dan handen maar ik
vermoed dat dat ieders probleem is nee dus
ja heel erg bedankt
geweldig
toen waren er drie
[Muziek]
uh-huh
jf
ja nou nogmaals heel erg bedankt dit
was extreem stimulerend
elke lezing die ik bijwoonde kwam ik
eruit luisterend naar
dit wil ik introduceren in mijn robots
een aspect ervan uh en mijn geest is
nu aan het zoemen met
mogelijkheden en dus heel erg bedankt
voor deze kans
ik denk dat ik
ook als volgende kan gaan
heel erg bedankt voor uh
um de mogelijkheid om
deze laatste ronde tafel bij te wonen en voor
alle
geweldige presentaties ik zal zeker
moeten
ze doornemen
uh
waarschijnlijk een paar keer meer uh
om volledig
uh alle
vooruitgang te begrijpen die um
is gemaakt en specifiek
specifiek over er is veel te
overwegen over
de multi-agent uh modellering en
de ideeën uh in deze discussie die
uh
we ook best veel hebben besproken
in het active block friends uh project
um
waarschijnlijk bleef ik met uh
meer meer vragen aan het einde van
het maar dat is ook het spannende deel van
het dus
heel erg bedankt
en nu is het mijn beurt ik laat het slim achter
ikzelf tot het laatst omdat alles wat
gezegd moet worden al is gezegd
dus dat betekent gewoon
dat ik alleen maar daniel moet bedanken
en zijn collega's die hij toch gaat
bedanken maar persoonlijk aan daniel
heel erg bedankt voor al je energie niet
alleen vandaag maar door de jaren heen het is
echt geweldig om deze mensen
en coys samen te zien komen en een soort van je
weet je ideeën en vragen te genereren die
precies is wat we moeten doen
dank je
heel erg bedankt carl en ik denk dat door één
persoonlijke reflectie
het kwam binnen aan het einde toen jf zei
dat bij
elke van de presentaties er
zoals een module of een archetype of een
functie was die getransponeerd werd en ik denk
dat dat het bewijs van concept is van werken in een
gedeelde ontologie evenals in een
belichaamde
gedeelde ontologie wat wil zeggen zoals een
veld in een gemeenschap van praktijk
met verschillende kleine wereldstructuren
enzovoort maar wanneer we de mogelijkheid hebben
om over systemen en schalen te transponeren
dan kunnen we binnenbrengen
de modules en de stukken die mensen
noemen
en beginnen te begrijpen hoe die
functies kunnen worden samengesteld en ontworpen
en dat is extreem spannend
iedereen bedankt voor het deelnemen aan de ronde
tafel je kunt de zoom verlaten of ik
ga gewoon de uh presentatoren
opnieuw bekijken en de co-organisatoren dus bedankt
voor het deelnemen aan de ronde tafel je kunt
vertrekken als je wilt
in de eerste sessie
was er
tim schneider met actieve inferentie voor
robotmanipulatie
tim verbellen
robots die de wereld modelleren vanuit pixels
met behulp van diepe actieve inferentie
ben white kunstmatige empathie actieve
inferentie en collectieve intelligentie
norse jeet leeragent voorkeuren
en wen hua chen
dubbele controle voor exploitatie en
verkenning en de toepassingen ervan in
robot autonome zoektochten
toen in de eerste ronde tafel was het
wenhua en ik
die spraken over
dubbele controle
de tweede sessie
begon met bruno lara met voorspelling
foutdynamiek een bewijs van concept
implementatie matt brown real-time
robotische controle door belichaamd
homeostatische feedback
en atom saffron met gegeneraliseerde
gelijktijdige lokalisatie en mapping
g-slam als verenigingskader voor
natuurlijke en kunstmatige intelligenties
richting reverse engineering van de
hippocampale enterinale systeem en
principes van hoge-orde cognitie
en dan jf cloud hier
richting een symbolische implementatie van
actieve inferentie voor lego-robots
we hebben net de tweede ronde afgerond
tafel met adam bruno jf carl jacob en
ik
de organisatoren van het symposium waren
mark miller
matt brown
blauwe ridder
alex vyatkin
yvonne metelkin en ikzelf
dus
dank nogmaals
tot nummer drie van toegepaste actieve
inferentie hoop iedereen rond te zien
het instituut
tot ziens
jij